Formulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. Em razão da renovação da Administração da Companhia e do processo de reestruturação financeira que vem ocorrendo, a Política de Gerenciamento de Riscos está sendo revista. Dessa forma, na data de publicação deste Formulário, não há na Companhia uma política de Gerenciamento de Riscos formalizada. Contamos, porém, com um Comitê de Auditoria e Riscos estatutário, formado por três membros do Conselho de Administração, sendo dois independentes. No dia a dia das atividades, o acompanhamento dos diferentes riscos aos quais nossa Companhia está sujeita é feito pela Diretoria, que reporta ao Comitê de Auditoria e Riscos. Todo o processo de identificação, análise, monitoramento e definição de procedimentos rotineiros para mitigar os riscos é acompanhado pelo Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria e Riscos. Cabe aos diretores acompanhar revisar periodicamente os processos internos, identificando eventuais falhas e propondo melhorias sempre que necessário. Já o Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria e Riscos, define as linhas estratégias a serem adotadas fazendo o acompanhamento a partir de relatórios e reuniões com a Diretoria. A Diretoria deve facilitar e assegurar o acesso dos membros do Comitê e dos auditores internos e externos às instalações da Companhia e às informações e documentos necessários ao desempenho de suas funções.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: I. os riscos para os quais se busca proteção II. os instrumentos utilizados para proteção III. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos formalizada.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos formalizada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: Em razão da renovação da Administração da Companhia e do processo de recuperação financeira que vem ocorrendo, a Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado está sendo revista. Dessa forma, na data de publicação deste formulário não há política de Gerenciamento de Risco de Mercado formalizada. Ainda assim, a análise constante dos riscos aos quais estamos expostos e que podem vir a afetar nossos negócios, situação financeira e resultados de nossas operações é prática na Companhia. Estamos constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar nossas atividades, assim como acompanhando nossos principais indicadores de desempenho econômicofinanceiros e evoluções na regulação setorial.  Temos como direcionamento estratégico atuar firmemente no sentido de recuperar nossos indicadores de desempenho operacional e financeiro, dois aspectos que têm total interrelação, pois a geração de caixa a partir das atividades operacionais nos permite manter em dia com as obrigações financeiras. Por outro lado, a melhoria dos indicadores financeiros, a redução do custo da dívida e do grau de alavancagem financeira já começa a contribuir para a melhoria dos resultados da Companhia e, consequentemente, maior geração de valor para todos os nossos acionistas. O sucesso da renegociação da dívida com sindicato bancário, em julho de , nos proporcionou novo fôlego financeiro, base para que possamos trabalhar no sentido de levar a Companhia para novo patamar de resultados. No decorrer de , cumprimos com todas as obrigações financeiras de Companhia, contando com recursos provenientes da maior geração de caixa, a partir da melhora dos indicadores operacionais. Mantemos o foco na disciplina financeira de modo a seguir com nosso planejamento estratégico e, com isso, continuar obtendo sucesso no programa de reestruturação da Companhia e melhoria dos indicadores operacionais e financeiros.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: I. os riscos de mercado para os quais se busca proteção II. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) III. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) IV. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos V. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos VI. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado formalizada  c) a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada: Não se aplica, já que a Companhia, no momento, não tem Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A nossa Diretoria avalia que o ambiente de controles internos da Companhia incorpora bom grau de confiança e está preparado para prevenir e detectar eventuais falhas. O nível de automatização garante eficiência e segurança dos processos, suportando a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. Buscamos a evolução de nossos controles internos de forma a garantir a confiabilidade de nossas demonstrações financeiras, conforme as normas e princípios contábeis estabelecidos.  Temos como principal ferramenta o sistema ERP SAP, o qual requer elevado nível de parametrizações para os perfis de acesso, segregações de função, alçadas de aprovação, etc. Para elaboração das demonstrações financeiras utilizamos como prática a revisão de lançamentos contábeis, que contempla análise e conciliação das contas dos grupos de receitas, estoques, despesas, custo, etc., tendo como base premissas de monitoramento e cruzamento das informações. No final desse processo, as demonstrações financeiras são apreciadas pelo Conselho de Administração da Companhia. Eventuais imperfeições dos controles são tratadas primeiramente em nível operacional e, num segundo momento, pode envolver áreas de apoio, como a Controladoria, visando aprimorar os controles estabelecidos, ou ainda propor que novos procedimentos sejam criados de modo a fortalecer a estrutura de controle. Em uma terceira instância, pode haver o reporte ao Comitê de Auditoria e Risco e ao Conselho de Administração, juntamente com os planos de ação, responsáveis e prazos estabelecidos para correção dos pontos. O Diretor Financeiro e de Relações com Investidores acompanha o processo de elaboração, avalia e aprova as demonstrações financeiras, que são revisadas pela auditoria independente e apresentadas para avaliação do Comitê de Auditoria e Risco. Antes da divulgação, as demonstrações financeiras são aprovadas pelo Conselho de Administração. Consideramos que nossos controles internos são satisfatórios e garantem a confiabilidade das demonstrações financeiras.  b) As estruturas organizacionais envolvidas Em nossa estrutura, cada área e instância desempenha papel relevante no fornecimento dos dados que subsidiarão a elaboração das demonstrações financeiras. Em um primeiro momento, os controles internos estão a cargo dos gerentes operacionais que administram os processos em suas respectivas áreas e instituem controles visando mitigar potenciais riscos de falhas. Cabe a eles supervisionar os processos e adotar ações corretivas para resolver eventuais deficiências que venham a ser detectadas nos controles de apuração dos dados. Em segunda instância, a área de Controladoria monitora os controles executados pelos gerentes operacionais. Essa área consolida os dados e avalia a performance e os indicadores que auxiliam na gestão. O processo é acompanhado pelo Diretor Financeiro e de Relações com Investidores. Os dados são então reportados ao Comitê de Auditoria e Risco que, por sua vez, se reporta ao Conselho de Administração da Companhia. A Companhia conta também com um Conselho Fiscal instituído que analisa as contas e aprova as demonstrações financeiras.  c) Se, e como, a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. Eventuais deficiências são monitoradas pela área de controladoria e reportadas ao Comitê de Auditoria e Risco, o qual é composto por três membros do Conselho de Administração da Companhia, sendo dois independentes.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. Seguem abaixo os itens apontados no relatório de recomendações dos auditores independentes (KPMG) sobre os controles internos da Companhia referente ao exercício encerrado em : Parte A  Novas recomendações  Recomendações para atenção dos responsáveis pela governança  Lista de procuradores desatualizada  Situação observada Verificamos a relação de procuradores da Companhia e identificamos funcionários não ligados aos setores Jurídico e Financeiro com procuração ativa da Companhia.  Recomendação Recomendamos que a relação de procuradores da Companhia seja revista e atualizada, estando relacionados apenas profissionais dos setores Jurídico e Financeiro da Companhia.  Possíveis efeitos Operação ser efetuada por pessoas despreparadas da Companhia.  Ausência de revisão e aprovação da análise de cálculo dos indicadores financeiros da Companhia atrelados a covenants  Situação observada Não foi identificada evidência formal de revisão do cálculo de indicadores atrelados a covenants elaborado pelos setores Financeiro e Contábil da Companhia.  Recomendação Recomendase a implementação de procedimentos relacionados à padronização do cálculo dos indicadores financeiros atrelados a vencimentos antecipados, os quais deverão conter ao menos informações relativas às justificativas das diferenças identificadas, data e evidência formal dos responsáveis pela preparação e revisão.  Possíveis efeitos A ausência de evidência formal de revisão do cálculo de covenants pode acarretar indicadores errôneos, impactando a apresentação das demonstrações financeiras da Companhia. Também, dificulta a identificação dos colaboradores responsáveis pela preparação e pela revisão de tais atividades.  Reavaliação de itens de estoque  Situação observada Verificamos que a Companhia efetuou a reavaliação de alguns itens presentes em seu estoque em virtude do projeto de revisão do custeio da Companhia, em desacordo com as normas contábeis aceitas.  Recomendação Recomendamos que reavaliações de ativos não sejam executadas.  Possíveis efeitos Não compliance com as práticas contábeis vigentes.  Thin Capitalization  Não dedutibilidade de IRPJ e CSLL Verificamos que a Taurus possui empréstimos no exterior cujo pagamento está sendo efetuado para locais considerados paraísos fiscais (por exemplo: Ilhas Cayman).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Contudo, é importante ressaltar que os juros pagos à pessoa jurídica domiciliada no exterior em paraíso fiscal somente serão dedutíveis quando despesas necessárias à atividade da empresa, e atendendo cumulativamente ao requisito do endividamento total, não forem superiores a  do patrimônio líquido da pessoa jurídica residente no Brasil. Vejamos o art. ° da IN n° :  Art. º Sem prejuízo do disposto no art.  da Lei nº ., de , os juros pagos ou creditados por fonte situada no Brasil à pessoa física ou jurídica residente, domiciliada ou constituída no exterior, em país ou dependência com tributação favorecida ou sob regime fiscal privilegiado, nos termos dos arts.  e A da mesma Lei nº ., de , somente serão dedutíveis, para fins de determinação do lucro real e da base de cálculo da CSLL, quando se verifique constituírem despesa necessária à atividade, conforme definido pelo art.  da Lei nº ., de , no período de apuração, atendendo cumulativamente ao requisito de que o valor total do somatório dos endividamentos com todas as entidades situadas em país ou dependência com tributação favorecida ou sob regime fiscal privilegiado não seja superior a  (trinta por cento) do valor do patrimônio líquido da pessoa jurídica residente no Brasil. (Grifos nossos)  No entanto, a Taurus possui patrimônio líquido negativo em virtude de prejuízos acumulados de anos anteriores. Em vista disso, entendemos que os valores remetidos ao exterior para pagamentos de juros podem ser considerados não dedutíveis na apuração do IRPJ e da CSLL, caso o assunto venha a ser fiscalizado pelas Autoridades Administrativas. O valor dos juros pagos ao exterior no AC  foi de R . mil, e a Companhia não adicionou tal montante na apuração do IRPJ e da CSLL.  Assim, demonstramos abaixo a quantificação do risco para o AC :    A administração levantou documentação da estrutura da dívida, que foi totalmente contratada no Brasil e comprovação de que os juros, são pagos efetivamente ao exterior, mas frente a uma exigência do sindicato de bancos quando da renegociação. Neste contexto, a companhia se faz valer de premissas que permitem a adição dos juros pagos ao exterior, quando isto não depende de decisões da companhia, ou seja, por exigências externas.  Recomendação Assim, recomendamos à Taurus que realize o acompanhamento da situação, bem como mantenha a guarda da adequada documentação que comprovam a estrutura da operação e, caso ocorra qualquer alteração neste cenário, relaize a retificação das apurações de IRPJ e CSLL e proceda com a adição os valores de juros pagos aos locais considerações paraísos fiscais.   Exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da Cofins  Atualização monetária dos créditos levantados  Situação observada Durante o anocalendário de , a Taurus obteve trânsito em julgado favorável da ação sobre a exclusão do ICMS na base de cálculo de PIS e Cofins, relativo ao período de  a .  Assim, por conta do referido trânsito em julgado, a Taurus efetuou o cálculo do indébito tributário (relativo ao crédito de PIS e Cofins resultante da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições) e registrou, contabilmente, crédito no valor de R . mil (R . mil de principal e R . mil de juros), nas demonstrações financeiras de .  Durante o período relativo ao crédito, a Taurus não apurou PIS e Cofins a pagar em diversos meses, e sim somente obteve saldo credor dessas contribuições. Nesse sentido, para os períodos em que a Taurus não apurou PIS e Cofins a pagar, a Companhia não deveria ter cálculo de juros Selic, haja vista não haver indébito tributário.  Assim, abaixo estão expostos os possíveis riscos atinentes ao tema:  • Risco no valor de R .  Juros Selic: risco devido ao fato de a Taurus não ter apurado PIS e Cofins a pagar no período relativo ao crédito; ou • Risco aproximado de R . mil: tal montante de risco se aplica à hipótese de, em casos de fiscalização, a Taurus comprovar e defender, seja administrativamente, seja judicialmente, que, no período relativo ao crédito, a Companhia apurou saldo credor vinculado às exportações, e, caso tal crédito (ICMS na BC do PIS e Cofins) houvesse sido reconhecido no passado, a Denúncia EspontâneaR . mil(Considerando multa de   e Juros SELIC)Autuação FiscalR . mil(Considerando multa de   e Juros SELIC). Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Taurus teria mais saldo credor (vinculado às exportações) e assim haveria de ter pago menos impostos federais (por exemplo: IPI), motivo pelo qual haveria de ser sua recomposição patrimonial por intermédio dos juros Selic. Não obstante, verificamos que a Taurus provisionou tal valor.  Assim, ressaltamos que a Taurus deve acompanhar a situação e verificar se ocorreram alterações no cenário ou mudança de premissas que indiquem necessidade de revisão ou complemento da provisão.  Outras recomendações para melhoria dos controles internos e dos procedimentos contábeis  Ausência de revisão e aprovação do estudo de especialistas   Situação observada Ausência de revisão e aprovação do envolvimento de especialistas externos no estudo de recuperabilidade de ágio, impairment de ativo e diferido da Companhia.  Recomendação Recomendamos que haja o controle formal de revisão e aprovação do estudo de envolvimento de especialistas contratados pela Companhia para a recuperabilidade de ágio, impairment e diferido.  Possíveis efeitos A falta de revisão e aprovação pode acarretar erros e omissões na divulgação das demonstrações financeiras da Companhia.  Ausência de revisão e aprovação de conciliação contábil nas contas de bancos, aplicações financeiras, clientes, estoques, impostos a recuperar e a recolher, imobilizado, depreciaçãoamortização, cartão de crédito, contingências e depósitos judiciais, investimentos, empréstimos e financiamentos, debêntures, fornecedores, adiantamento de clientes, comissões a pagar, receitas, devolução de vendas e despesas  Situação observada Identificamos fragilidade no processo de conciliação das contas patrimoniais e de resultado, decorrente da ausência de revisão e aprovação das conciliações realizadas.  Recomendação Recomendamos que toda a conciliação efetuada, independentemente da conta, contenha evidências de revisão e aprovação realizadas por profissionais independentes.  Possíveis efeitos Erros de conciliação e precisão podem estar ocorrendo sem o devido tratamento.   Ausência de revisão e aprovação do cálculo de equivalência patrimonial e CTA  Situação observada O processo de cálculo da equivalência patrimonial e ajuste acumulado de conversão (CTA) da Companhia é realizado pelo Sr. Marco Oliveira mensalmente. Contudo, este controle não sofre a revisão e a aprovação de um profissional independente.   Recomendação  Recomendamos que seja criado o processo de revisão e aprovação do cálculo de equivalência patrimonial e CTA, realizado por outro profissional que realizou o controle.   Possíveis efeitos Possibilidade de apresentação inadequada das demonstrações financeiras.  Depreciação sobre ativo mantido para venda  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Situação observada Identificamos que a Companhia vem depreciando itens de seu ativo imobilizado classificado como ativo não circulante mantido para venda, não atendendo à norma do CPC .   Recomendação  Recomendamos que seja cessada a depreciação dos itens do ativo não circulantes classificados como mantidos para venda.  Possíveis efeitos Não atendimento à norma e às regulações vigentes. Impacto financeiro de R .   Cadastro de cliente em nome da Companhia  Situação observada Identificamos, na composição analítica de clientes da Companhia, o nome do cliente Taurus Armas, que se refere a clientes não identificáveis.  Recomendação  Recomendamos que seja realizada a análise dos recebíveis dos clientes não identificados, a fim de ocorrer a correta compensação financeira.  Possíveis efeitos Compensações financeiras podem não estar sendo realizadas, dificultando a análise financeira da carteira de clientes da Companhia.  Cliente de mercado externo classificado como mercado interno  Situação observada Verificamos o registro do cliente ROYAME DU MAROC na conta de clientes mercado interno, conta . Contudo o cliente é um cliente de mercado externo, devendo ser registrado na conta de clientes ME .   Recomendação  Recomendamos que seja realizado o registro correto do cliente na conta de cliente mercado externo.   Possíveis efeitos A variação cambial de clientes pode estar sendo impactada, afetando a apresentação das demonstrações financeiras da Companhia.  Ausência de análise do saldo de provisão para garantias  Situação observada Verificamos uma ausência de análise sobre o saldos de provisão para garantias de produtos da Companhia para o mercado interno. Solicitamos o razão da conta e verificamos saldos antigos de  e .   Recomendação  Recomendamos que seja criada uma política interna de provisão para garantia, evidenciando os procedimentos e os cálculos utilizados para reconhecerem a provisão para garantia.   Possíveis efeitos Provisão apresentada pode estar inadequada à realização de despesa.  Ausência de análise do saldo de adiantamento a fornecedores  Situação observada Realizamos análise da composição de adiantamento de fornecedores e identificamos saldo de R . vencidos há mais de  dias.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Recomendação  Recomendamos que os saldos de adiantamentos a fornecedores sejam devidamente analisados, com o objetivo de reconhecer perda ou provisionar parte dos valores vencidos.   Possíveis efeitos Perdas financeiras podem ocorrer devido a adiantamento realizado e não sendo entregue pelo fornecedor.  Ausência de formalização do cálculo de remuneração variável da Administração  Situação observada Observamos ausência de formalização no cálculo para destinação de remuneração variável a diretor da Companhia, decorrente do exercício de . Identificamos que não fora realizado um cálculo sobre as premissas de atendimento para recebimento do valor.  Recomendação  Recomendamos à Companhia que efetue os cálculos necessários para atendimento à premissa da remuneração e que seja submetida à revisão e à aprovação de colaboradores experientes.   Possíveis efeitos Risco de não atendimento à governança corporativa.  Não vinculação do sistema PW com SAP  Situação observada Identificamos saldos de compensação que são realizados entre o módulo PW (ExportaçãoImportação) que o setor Financeiro não consegue vincular com o módulo SAP. Com isso, as compensações são realizadas a débito na conta de fornecedores e não debitadas diretamente no documento de origem.  Recomendação  Recomendamos à Companhia que realize esforços para conseguir integrar um módulo com outro para a correta vinculação das compensações.   Possíveis efeitos Compensações podem estar sendo realizadas inadequadamente.  Insuficiência no cálculo da PDD  Revisão interina  Situação observada Após validação dos critérios adotados, realizamos o cálculo da provisão Identificamos a necessidade de complemento da Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa (PECLD) em R  mil com base na análise de clientes vencidos.  Recomendação  Recomendamos à Administração que efetue a análise mensal do aging list e efetue a atualização da provisão mensalmente deste saldo.   Possíveis efeitos Possibilidade de haver divergências significativas no saldo da PECLD registrada na contabilidade, bem como nas divulgações e na realização em relação ao saldo de clientes.  Conciliação do imobilizado em andamento e em operação  Situação observada O sistema SAP está parametrizado para que os itens de imobilizado ingressem preliminarmente no imobilizado em andamento e posteriormente a sua classificação para imobilizado em operação. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Adicionalmente, identificamos que a Companhia não possui controles para mitigar o risco de projetos já concluídos ainda estarem sendo classificados incorretamente como imobilizado em andamento.  Destacamos abaixo alguns dos itens de imobilizado classificados como imobilizado em andamento na Taurus que já possuem seu processo concluído e deveriam ter sido reclassificados:  Item   Cadeira Caixa Executiva   Cadeira Caixa Executiva   Cadeira Caixa Executiva   Cadeira Caixa Executiva   Notebook Dell Latitude   Notebook Dell Latitude   Computador Optiplex. Risco: apresentação inadequada dos saldos de imobilizado.  Além disso, os bens passam a ser depreciados somente após serem classificados para imobilizado em operação; assim, ainda existe o problema dos itens não estarem sendo depreciados.  Recomendação Recomendamos que seja criado o controle mensal de análise de itens do ativo imobilizado em andamento, a fim de verificar possíveis itens que deveriam estar classificados na conta de imobilizado permanente.  Possíveis efeitos  • Maior risco de distorção nas demonstrações financeiras • Dificuldade em fundamentar a dedutibilidade fiscal da depreciação • Análises gerenciais incorretas.  Ausência de revisão e aprovação do cálculo de obsoletos  Situação observada Ausência de revisão e aprovação do cálculo de provisão para obsolescência de estoques. Identificamos que a Companhia efetua o controle de obsoletos conforme determina sua política interna, contudo, o controle não é submetido à revisão e à aprovação realizadas por profissionais independentes, não havendo segregação de funções.  Recomendação Recomendamos que o controle seja submetido à revisão e à aprovação realizadas por profissionais independentes de quem executa o controle.  Possíveis efeitos Podem existir erros na realização do controle que podem não estar sendo mitigados e, consequentemente, afetar a apresentação das demonstrações financeiras da Companhia.  Execução do custeio  Situação observada Verificamos que a Companhia não possui o controle para conferir se o material leadger foi rodado adequadamente, visto que o checklist de fechamento não é submetido à revisão e à aprovação.  Recomendação Recomendamos à Companhia que crie um controle de conferência para a rodagem do processo de custeio, ao final do fechamento contábil, a fim de garantir a rodagem adequada do custeio, sendo devidamente revisado e aprovado.  Possíveis efeitos Podem existir problemas de custeio que não estão sendo analisados mensalmente pela Administração.  Consolidação das demonstrações financeiras  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Situação observada O processo de consolidação da Companhia é parcialmente manual, incluindo procedimentos de eliminação de saldos entre empresas do Grupo, uma vez que nem todas as contas entre partes relacionadas estão parametrizadas para consolidação e eliminação no sistema SAP.  Adicionalmente, existem diversos lançamentos de ajustes que são feitos, de forma manual, na consolidação.   Recomendação Recomendamos a criação de controle de revisão e realização de todos os ajustes nos balanços, restando na consolidação apenas as eliminações aplicáveis.   Possíveis efeitos  Possibilidade de apresentação inadequada das demonstrações financeiras consolidadas.  Ausência de controle de eventos subsequentes da elaboração das demonstrações financeiras  Situação observada Não identificamos, durante o processo de fechamento contábil mensal e de elaboração das demonstrações financeiras anuais da Companhia, procedimentos formais que visem à identificação da ocorrência de eventos subsequentes, os quais possam impactar as demonstrações financeiras da Companhia.   Recomendação Recomendamos que, como parte do processo de fechamento contábil mensal, inclusive antes da emissão das demonstrações financeiras anuais, os responsáveis pelas rotinas contábeis comuniquemse de maneira formal (email, por exemplo) com os encarregados pelas demais áreas de negócios da Companhia, com o objetivo de identificar a ocorrência de possíveis eventos subsequentes à database do fechamento contábil que possam impactar as informações financeiras da Companhia.   Possíveis efeitos  Aumento do risco de não detecção de fatores relevantes que possam vir a ocorrer entre a database das demonstrações financeiras e a emissão destas.   Pontos de chuva em determinados depósitos da Companhia  Situação observada Identificamos nos depósitos  e , durante o período de chuva, pontos de entradas de água.   Recomendação Recomendamos à Companhia que efetue a análise dos telhados dos depósitos  e , a fim de mitigar a entrada de água decorrente das chuvas.   Possíveis efeitos Itens do estoque podem ser danificados.   Ausência de controle para mitigar o saldo de fornecedor e outras contas a pagar decorrente da empresa Taurus International (TIMI)  Situação observada Identificamos ausência de segregação do monitoramento do saldo relativo a fornecedor e outras contas a pagar com a empresa controlada Taurus International.  Recomendação  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendamos à Companhia efetuar o controle mensal do saldo em aberto de fornecedor com a empresa controlada e analisar a composição, a fim de verificar o que realmente seja fornecedor e o que for outras contas a pagar, bem como para a correta distinção de grupos no passivo.  Possíveis efeitos  Apresentação inadequada de fornecedores e outras contas a pagar. No referido caso, identificamos o saldo de R  na conta de fornecedores do mercado externo, referente a Taurus International.   Falta de procedimento para detecção de passivos  Situação observada Verificamos na execução do teste de passivos não registrados o saldo de  de notas de competência anteriores a  que foram registradas apenas em janeiro de , e que não possuem provisão registrada. Além desse ponto, verificamos a ausência de provisão sobre frete, sendo a responsabilidade pelo pagamento da Companhia. Entendemos que a Companhia deva estimar e reconhecer uma provisão para despesa com frete.  Recomendação Recomendamos à Companhia que efetue o controle de passivos não registrados e que efetue o lançamento de provisão de acordo com a competência.  Possíveis efeitos  A ausência de análise de passivos não registrados pode ocasionar a apresentação inadequada das demonstrações financeiras.    Itens do ativo imobilizado com saldo negativo  Situação observada Identificamos itens do ativo imobilizado com saldos negativos  Recomendação Recomendamos que os itens identificados sejam regularizados e que a composição de imobilizado não contenha itens negativos.  Possíveis efeitos Apresentação inadequada das demonstrações financeiras da Companhia.   Saldo de adiantamento a fornecedor (ativo) em conta de fornecedores (passivo)  Situação observada Verificamos a existência de débitos na conta de contas a pagar (passivo), referentes à adiantamentos realizados a fornecedores.  Recomendação Recomendamos que os saldos de adiantamentos a fornecedores sejam devidamente reconhecidos na natureza de ativo no plano de contas, na conta de adiantamento a fornecedores e não na conta de fornecedores.  Possíveis efeitos Apresentação inadequada das demonstrações financeiras da Companhia.   Estimativas não recolhidas  IRPJ e CSLL  Situação observada A Taurus apura o IRPJ e a CSLL com base no lucro real anual. Assim, conforme a legislação, a Companhia deve adotar a sistemática de suspensão ou redução do pagamento mensal para a realização das antecipações mensais de IRPJ e CSLL, em consonância com a IN n°  e o Decreto n° , ficando assim dispensada de efetuar tais recolhimentos mensais, caso a Companhia apure prejuízo fiscal ou base negativa de CSLL. Vejamos o Parágrafo único do art.  da IN n° : . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Parágrafo único. Ocorrendo apuração de prejuízo fiscal ou base de cálculo negativa de CSLL a pessoa jurídica estará dispensada do pagamento do IRPJ ou da CSLL correspondente a esse mês.  No entanto, a Taurus possuiu bases positivas para os tributos mencionados em todos os meses do anocalendário de  e não realizou pagamentos mensais das estimativas devidas.  Assim, de acordo com a legislação (Inc. II, art.  da Lei n° .), deve ser aplicada multa isolada de  do caso de não pagamento mensal das estimativas de IRPJ e CSLL.  Assim, reportamos em cédula de ajustes os efeitos financeiros.  Recomendação Recomendamos à Companhia que recolha os valores devidos em cada mês, a fim de evitar questionamentos das autoridades. E, caso não efetue tal pagamento das estimativas mensais, a Taurus está exposta a um possível questionamento acerca da multa isolada de  das estimativas não recolhidas.   Parte B  Recomendações originárias de auditoriasrevisões anteriores, ainda não solucionadas  Recomendações para atenção dos responsáveis pela governança  Ausência de auditoria interna  Situação observada A Administração, ainda no decorrer do exercício de , desativou o setor de Auditoria Interna.   Recomendação Entendemos ser muito importante a atuação do Departamento de Auditoria Interna, o qual deve trabalhar no mapeamento de processos e sugerir melhorias nas situações em que os controles não são efetivos, auxiliando a Alta Administração a ter uma visão melhor sobre os processos e ter subsídios confiáveis para a tomada de decisões.  Risco  • Ausência de análises gerenciais. • Processos com ineficiência. • Erros nas demonstrações financeiras em decorrência de problemas de controles internos.  Ausência de aprovação e revisão das demonstrações financeiras  Situação observada A Companhia não possui procedimentos formais de aprovação e revisão de suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas.  Recomendação Entendemos ser muito importante o controle de aprovação e revisão das demonstrações financeiras da Companhia, que deve monitorar os saldos apresentados das demonstrações financeiras. Recomendamos que seja criado pela Companhia o procedimento de revisão das demonstrações financeiras.  Possíveis efeitos Apresentação inadequada das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia.   Outras deficiências consideradas não significativas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Ausência de revisão e aprovação das contingências e pensões vitalícias  Situação observada Verificamos que o controle de conciliação das contingências e das pensões vitalícias não possui uma rotina de revisão e aprovação dos valores considerados pelo setor Jurídico da Companhia.  Recomendação Recomendamos que a conciliação das contingências e das pensões vitalícias requeira revisão e aprovação.  Possíveis efeitos Valores podem estar sendo apresentados de forma incorreta.  Ausência de controle para encerramento de ordens internas  Situação observada Verificamos que a Companhia não possui controle que mitigue o risco de ordens internas de imobilizado estarem abertas, mesmo com o imobilizado já ativado.   Recomendação Recomendamos à Companhia que crie um procedimento de transferência de imobilizado em andamento para imobilizado permanente, considerando a transferência da data da ocorrência.  Possíveis efeitos Possíveis itens do ativo imobilizado da Companhia podem não estar sendo depreciados, impactando o saldo e a apresentação das demonstrações financeiras da Companhia.  Fragilidades no controle físico e patrimonial do ativo imobilizado  Situação observada Nem todos os ativos imobilizados possuem plaqueta de identificação, havendo também plaquetas com informação divergente. Não há uma periodicidade definida para a realização de inventário do ativo fixo.   Recomendação Recomendamos à Administração que efetue inventários físicos periódicos para o melhor controle de seu ativo fixo, com o consequente levantamento de quais bens não possuem plaqueta de identificação ou qualquer tipo de informação divergente entre o contábil e o físico.  Possíveis efeitos Risco de integridade e existência, o que pode acarretar apresentação incorreta das demonstrações financeiras, bem como perdas financeiras para a Companhia devido à ausência de controle sobre a entrada dos itens. Ademais, há um risco de valorização incorreta devido à falta de registro de depreciação desses itens.  Ausência de encontro de contas entre o saldo de contas a receber e o respectivo adiantamento  Situação observada Obtevese a composição analítica da conta de “Adiantamento de clientes” e, ao ser efetuado o confronto com o saldo contábil de contas a receber, identificouse em sua composição saldos pendentes de conciliação entre as contas.  Também identificamos saldos de adiantamento de clientes, mercados interno e externo, antigos, pendentes de compensação com o contas a receber em aberto.  Recomendação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendase à Companhia que mantenha controle atualizado quanto ao saldo de adiantamento de clientes e a devida compensação com o saldo de clientes.  Possíveis efeitos Apresentação inadequada das demonstrações financeiras.  Ausência de revisãoaprovação do controle de corte da receita  Situação observada O controle de corte da receita não passa por revisão eou aprovação da Administração.   Além disso, verificamos que não existe um teste sobre a integridade dos dados da base utilizada para validar a data de entrega das mercadorias.  Recomendação Recomendamos que o controle contenha uma revisão por um profissional de maior nível de experiência e que contenha a aprovação de um outro profissional, contendo a segregação de funções.  Possíveis efeitos Reconhecimento da receita fora de competência.  Depreciação de itens totalmente depreciados   Situação observada Identificamos que a Companhia está realizando a depreciação de itens aos quais a vida útil já estaria encerrada.  Recomendação A Companhia teria de realizar análise da vida útil e dos saldos históricos registrados no sistema SAP.  Possíveis efeitos Falta de exatidão dos saldos contábeis registrados pela Companhia.  Ausência de campo específico de aprovação de alteração de vida útil    Situação observada Identificamos que não existe a necessidade de qualquer aprovação eou documentação para a alteração de vida útil de um bem de ativo imobilizado. Verificamos que o campo de vida útil de um item é um campo aberto e que não necessita da aprovação para alteração.   Recomendação Recomendamos que haja aprovação ou necessidade de apresentação de documentosuporte para alteração da vida útil de um bem de ativo imobilizado.   Possíveis efeitos Possibilidade de impacto no cálculo de depreciação.  Ausência de revisão e aprovação do controle de conciliação bancária  Situação observada As conciliações bancárias são elaboradas mensalmente pelo Departamento Contábil, mas não há evidência formal de revisão e de aprovação do controle.  Recomendação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendamos que seja implementado procedimento formal que evidencie a preparação da conciliação, bem como a revisão por funcionário independente de quem a preparou.  Possíveis efeitos Possíveis errospendências não observados, bem como risco de apresentação inadequada dos correspondentes saldos contábeis.  Tabela de preços sem devida aprovação formal da Administração  Situação observada Anualmente a Administração da Companhia realiza a atualização da tabela de preços dos produtos. Essa atualização é definida através de uma reunião a qual não é formalizada. A tabela atualizada é repassada para o Departamento Comercial para atualização sistêmica e posteriormente enviada aos representantes por email.  Recomendação Recomendase a implantação de formalização em ata das reuniões que definem as atualizações efetuadas na tabela de preço.  Possíveis efeitos A utilização de uma tabela desatualizada sistemicamente, o que resultaria em prática de preços divergentes pelos representantes e consequentemente possíveis perdas financeiras para a Companhia.  Processos de compensações de direitos e obrigações com clientes, fornecedores, adiantamento de clientes e partes relacionadas em aberto  Situação observada Verificamos que a Companhia possui em aberto na composição de clientes fornecedores, adiantamento de clientes e transações com partes relacionadas.  Recomendação Recomendase à Companhia que efetue a compensação e a conciliação dos saldos em aberto.  Possíveis efeitos Impactos nas demonstrações financeiras da Companhia.  Controle de vendas com cartões de créditos   Situação observada Diariamente a operadora de cartões encaminha um arquivo com os valores recebidos a favor da Companhia, porém o referido relatório não informa o cliente. Assim, a Companhia efetua o lançamento de todos os créditos em uma conta contábil genérica de clientes de cartão de crédito e, ao final do mês, a área Financeira verifica todas as vendas que ocorreram no cartão de crédito e compensa com todos os créditos informados pela operadora de cartões, zerando a conta genérica.   Recomendação Sugerimos à Companhia que elabore controle que permita verificar a origem do crédito e que possa efetuar a baixa dos títulos individualmente, não correndo o risco de efetuar baixas incorretas, ou, não efetuar a baixa de algum título já liquidado.  Além disso, este procedimento deve ser revisado formalmente e aprovado pelo gestor financeiro.   Possíveis efeitos  • Perdas financeiras para a Companhia • Desgaste com clientes • Análises gerenciais incorretas • Distorção nas demonstrações financeiras.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Ausência de revisão para alteração cadastral (dados bancários) de fornecedores  Situação observada Os dados cadastrais (razão social e CNPJ) dos fornecedores, como os dados bancários, são registrados pelo setor Fiscal. Adicionalmente identificamos que é possível fazer alterações no cadastro dos fornecedores, incluindo alterações dos dados bancários, e que não há nenhuma aprovação e gravação das alterações efetuadas.    Recomendação Recomendamos a criação de procedimentos de revisão para as alterações de dados cadastrais de fornecedores, principalmente dados bancários.  Possíveis efeitos A ausência de controles que previnam ou detectem alterações nos dados bancários dos fornecedores pode gerar alterações indevidas e aumento do risco de pagamentos indevidos.  Saldos iniciais pendentes de conciliação  Situação observada A Companhia mantém em sua base de adiantamento de clientes saldos referentes a cargas de migração do sistema SAPIENS para o atual sistema utilizado pela Companhia, SAP.  Recomendação Recomendamos à Companhia que realize a compensação e a baixa dos saldos de cargas iniciais abertos existentes.  Possíveis efeitos Impactos nas demonstrações financeiras da Companhia.  Fornecedor com nome de Taurus Armas  Situação observada Identificamos na composição analítica de fornecedores o nome do fornecedor Taurus Armas. Em indagação aos fornecedores, verificamos que se refere a fornecedores não cadastrados no sistema e que a Companhia possui obrigação de pagar. Desta forma, o setor Financeiro possui um controle auxiliar para saber a relação desses fornecedores.  Recomendação Recomendamos que seja efetuado o cadastro desses fornecedores como o nome genérico da Companhia.  Possíveis efeitos Problemas de compensação financeira podem ocorrer.  Rateio de despesas  Situação observada O Grupo Taurus possui compartilhamento de atividades administrativas, estrutura física, entre outros recursos, e a Taurus possui critério de rateio rastreável e suportado por metodologia que consiga efetivamente capturar o quanto cada empresa do Grupo participa nas despesas comuns. Conforme informações da Companhia referentes ao compartilhamento de despesas, o rateio é feito de diversas formas, por exemplo:   • Água e luz: percentuais fixos, porém não possui um estudo técnico  Ponto de controle levantado pela auditoria. • Funcionários: não possuía um rateio  Ponto de controle levantado pela auditoria.  Abaixo, elencamos algumas soluções de consulta que dispõem sobre o assunto em questão:  Solução de Divergência Cosit nº  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Data da publicação:  DOU: Edição nº , de  de outubro de , Seção I, pag.  Assunto: Normas Gerais de Direito Tributário  Ementa: É possível a concentração, em uma única empresa, do controle dos gastos referentes a departamentos de apoio administrativo centralizados, para posterior rateio dos custos e despesas administrativos comuns entre empresas que não a mantenedora da estrutura administrativa concentrada.  Para que os valores movimentados em razão do citado rateio de custos e despesas sejam dedutíveis do IRPJ, exigese que correspondam a custos e despesas necessárias, normais e usuais, devidamente comprovadas e pagas; que sejam calculados com base em critérios de rateio razoáveis e objetivos, previamente ajustados, formalizados por instrumento firmado entre os intervenientes; que correspondam ao efetivo gasto de cada empresa e ao preço global pago pelos bens e serviços; que a empresa centralizadora da operação aproprie como despesa tãosomente a parcela que lhe cabe de acordo com o critério de rateio, assim como devem proceder de forma idêntica as empresas descentralizadas beneficiárias dos bens e serviços, e contabilize as parcelas a serem ressarcidas como direitos de créditos a recuperar; e, finalmente, que seja mantida escrituração destacada de todos os atos diretamente relacionados com o rateio das despesas administrativas.  SOLUÇÃO DE CONSULTA Nº  de  de janeiro de   ASSUNTO: Imposto sobre a Renda de Pessoa Jurídica  IRPJ  EMENTA: RATEIO DE DESPESAS Para que despesas rateadas a um grupo de empresas, sejam dedutíveis, não basta comprovar que elas foram contratadas, assumidas e pagas. É necessário, principalmente, comprovar que correspondem a bens e serviços efetivamente recebidos e que esses bens e serviços são necessários, normais e usuais na atividade das empresas e que o rateio seja efetuado através de critérios objetivos e previamente ajustados.(Grifos nossos)  Em decorrência dos critérios utilizados pela Companhia não estarem bem estabelecidos, há o risco de que as despesas não estejam corretamente alocadas por empresa. Destacamos também que não foram disponibilizados para nossas análises os contratos de rateio.   Recomendação Recomendamos à Companhia que efetue o rateio de despesas com base em critério tecnicamente comprovado, reduzindo assim quaisquer questionamentos por parte das Autoridades Fiscais.  Recomendamos à Companhia que efetue o rateio de despesas com base em critério tecnicamente comprovado, reduzindo assim quaisquer questionamentos por parte das Autoridades Fiscais.  Provisões, reversões de provisões e parcela efetiva  Situação observada Identificamos que a Companhia não efetuou abertura de contas específicas de provisão e reversão de provisão no resultado, efetuando o ajuste na apuração de IRPJ e CSLL pela movimentação das contas patrimoniais. Recomendase à Companhia mantenha sempre na rubrica contábil apenas o valor correspondente à parcela de provisão ou parcela não dedutível. Esse movimento tende a facilitar a geração do arquivo da ECF, uma vez que a Companhia pode facilmente criar regras para a vinculação da adiçãoexclusão do saldo integral registrado na rubrica contábil em determinado período.  Dessa forma, nos casos de provisão, sugerimos que as contabilizações sejam feitas da seguinte forma:  • Constituição de provisão de contingências em X: C  Passivo  Provisão de Contingências D  Resultado  Provisão de Contingências.  • Reversão de provisão de contingências em X: D  Passivo  Provisão de Contingências C  Resultado  Reversão da Provisão de Contingências.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de • Parcela de Provisão de Contingências que se torna efetiva no período subsequente (X): D  Passivo  Provisão de Contingências C  Resultado  Reversão provisão contingências.  C  Ativo  Caixa (pagamento da parcela de provisão) D  Resultado  Despesas com contingências.  Recomendação Recomendamos à Companhia que siga o exemplo acima descrito, assim esta consegue efetuar a vinculação das parcelas a adicionar ou a excluir, sempre vinculadas a rubricas contábeis registradas no resultado.   IRRF a recuperar  JSCP  Polimetal Verificamos que a Polimetal recebeu juros sobre capital próprio nos anoscalendários de  e  da TBL. Conforme determina a IN n° , ocorrerá retenção de  sobre o montante distribuído a título de juros sobre capital próprio:  Seção Dos Juros sobre o Capital Próprio Art. . Para efeitos de apuração do lucro real e do resultado ajustado a pessoa jurídica poderá deduzir os juros sobre o capital próprio pagos ou creditados, individualizadamente, ao titular, aos sócios ou aos acionistas, limitados à variação, pro rata die, da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) e calculados, exclusivamente, sobre as seguintes contas do patrimônio líquido:  § º Os juros ficarão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda retido na fonte à alíquota de  (quinze por cento), na data do pagamento ou crédito ao beneficiário. § º O imposto retido na fonte de que trata o § º: I  no caso de beneficiário pessoa jurídica submetida ao regime de tributação com base no lucro real, será considerado antecipação do imposto devido no período de apuração ou poderá ser compensado com o que houver retido por ocasião do pagamento ou crédito de juros, a título de remuneração do capital próprio, a seu titular, sócios ou acionista.  Entretanto, a Polimetal registrou em sua contabilidade apenas o valor líquido recebido de juros sobre capital próprio, não oferecendo à tributação de IRPJ e CSLL a retenção de  feita pela TBL, motivo esse que originou auto de infração da RFB e que estava sendo discutido judicialmente pela Companhia. Não obstante, com a criação do PRT pelo Governo Federal, a Companhia desistiu da discussão judicial sobre o auto de infração e incluiu os débitos federais no PRT, já que possuía a possibilidade de liquidação com prejuízo fiscal.  Assim, após adesão ao PRT, a Companhia registrou os valores de IRRF sobre JSCP em seu ativo sem que a contrapartida fosse no resultado. Por fim, entendemos que o período para restituição ou compensações desse saldo negativo pela Polimetal também estaria prescrito, uma vez que o prazo de cinco anos para utilização se encerrou no final de  e não foi feito Perdcomp pela Companhia nesse anocalendário.  IRPJ e CSLL a recolher A Companhia informou valores de IRPJ e CSLL a recolher (rubricas  e ) no balanço de , entretanto, durante os trabalhos na revisão dos anoscalendários de  e , a Companhia não soube informar o porquê da existência de tal saldo. Na ocasião, recomendouse a baixa de tal saldo por não existir registros que comprovem a existência do saldo.  Já na revisão do anocalendário de , o saldo informado nas contas mencionadas é o mesmo valor do balanço de  e . A Companhia novamente não comprovou a origem de tais saldos nem registros que os comprovem.  Portanto, recomendamos a baixa do saldo contábil por não existirem registros que comprovem tal valor.    Ausência de revisão e aprovação do controle de conciliação de empréstimos Valores Ajusteem R milem R milProvisão para IRPJ a recolher                 Provisão para CSLL a recolher                 Saldo ajustadoDescrição da ContaConta. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Situação observada Após efetuarmos o entendimento do controle de conciliação de empréstimos, verificamos que o controle não passa por uma revisão e uma aprovação da Administração.  Recomendação Recomendamos que o controle de conciliação de empréstimos seja revisado e aprovado por uma pessoa independente e acima do cargo do executor do controle.  Possíveis efeitos  Possíveis impactos nos saldos contábeis, afetando as demonstrações financeiras da Companhia.  Lançamentos manuais sem revisão e aprovação  Situação observada Muitos dos lançamentos realizados de forma manual na Companhia não passam por uma revisão e uma aprovação. Como exemplo, citamos lançamentos contábeis referentes aos registros das provisões contábeis, ajustes pertinentes a acertos nos estoques, entre outros. Entretanto, constatamos que não há controles internos preventivos ou detectivos com o objetivo de avaliar a adequação desses lançamentos contábeis manuais.  Recomendação Sugerimos a implantação de processo de revisão e aprovação, por colaborador diferente e de nível hierárquico superior, para os lançamentos contábeis manuais registrados, a qual poderia seguir uma política de alçadas de aprovação adequada à Companhia.  Possíveis efeitos A falta de revisão dos lançamentos contábeis manuais aumenta o risco de erros e, consequentemente, de eventuais falhas na adequação e na apresentação das demonstrações financeiras da Companhia.   Parcelamentos  Pert e PRT  Situação observada No decorrer de nossos trabalhos, verificamos que a Taurus aderiu ao Programa Especial de Regularização Tributária (Pert) e ao Programa de Regularização Tributária (PRT).  Ocorre que, após realizarmos nossas análises, identificamos débitos federais de períodos anteriores incluídos no PRT os quais já haviam sido compensados via Perdcomps, com saldos de PIS e Cofins. Para isso, a Companhia cancelou Perdcomps que não haviam sido homologadas e que foram utilizadas para compensações desses impostos federais, parcelou os débitos gerados pelos cancelamentos no PRT e utilizou os créditos oriundos dessas Perdcomps canceladas para novas compensações de tributos federais devidos no anocalendário de .  Recomendação Recomendamos que a Companhia continue monitorando o assunto e, caso ocorram alterações no cenário atual, reflita os respectivos ajustes contábeis aplicáveis tempestivamente.  Possíveis efeitos Cancelamento ou perda de parte dos valores incluídos no PERT.  Lucros no exterior  Situação observada A Taurus possui empresas controladas no exterior (Estados Unidos). Conforme determina a Instrução Normativa (IN) n° , os lucros auferidos no exterior estão sujeitos à incidência do IRPJ e da CSLL. Vejamos:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Art. º Os lucros auferidos no exterior, por pessoa jurídica domiciliada no Brasil, estão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda das pessoas jurídicas (IRPJ) e da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL), na forma da legislação específica, observadas as disposições desta Instrução Normativa.  Todavia, até o encerramento de nossos trabalhos, não nos foram disponibilizados os resultados auferidos pela Taurus no exterior.  De acordo com a legislação supracitada, os lucros auferidos por subsidiárias no exterior serão computados na determinação do lucro real e da base de cálculo da CSLL, no balanço levantado em  de dezembro do anocalendário em que tiverem sido disponibilizados para a pessoa jurídica domiciliada no Brasil, desde que atendidos a determinados limites e requisitos estabelecidos, que o imposto de renda incidente sobre lucros, rendimentos e ganhos de capital auferidos no exterior possa ser compensado com o imposto devido no Brasil, por ocasião da adição de tais valores na apuração do lucro real da pessoa jurídica.  Recomendação Diante do exposto, recomendamos à Companhia que retifique a apuração do IRPJ e da CSLL com o acréscimo dos lucros auferidos no exterior, a fim de evitar questionamentos da RFB e incorreções no preenchimento da ECF do anocalendário de .  Ausência de conciliação e plano de contas dos estoques em poder de terceiros  Situação observada Na database de  de dezembro de , identificamos que a Companhia não possui um controle adequado do saldo de estoques em poder de terceiro parametrizado no sistema SAP.  Recomendação Recomendase a implementação de procedimentos relacionados à conciliação e confirmações periódicas dos estoques em poder de terceiros, as quais deverão conter ao menos a evidência formal dos responsáveis pela preparação e pela revisão. Também recomendamos a criação de um plano de contas que inclua o saldo de estoques em poder de terceiro.  Possíveis efeitos A ausência de conciliação dos estoques em poder de terceiros aumenta a suscetibilidade da ocorrência de erro, podendo impactar a apresentação inadequada das demonstrações financeiras da Companhia.   e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. A Diretoria tem conhecimento de algumas deficiências em seus controles internos e vem trabalhando com as diversas áreas e em planos de ação para buscar controles adequados e mais seguro e tem monitorado estas mudanças e a consistência destas juntamente com sua área de controladoria. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Temos o Código de Ética da Taurus, que aborda os valores que orientam a Companhia, como conduta pessoal e profissional dos colaboradores, e tem o intuito de apoiar o constante crescimento e busca pela excelência e a integridade. É um documento que reúne as principais orientações éticas para condução dos nossos negócios, ou seja, descreve as principais orientações em relação ao comportamento ético que esperamos de nossos administradores e colaboradores. Contamos também com o Manual Anticorrupção, documento específico relacionado a fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. O Manual detalha os procedimentos anticorrupção praticados pela Companhia e o entendimento de quais são os atos que podem ser associados à prática de corrupção ou atos lesivos contra a administração pública nacional ou estrangeira. Aprovado pelo Conselho de Administração em sua reunião em  de julho de , o documento faz parte do Programa de Integridade da TAURUS e tem como principal referência a Lei nº ., de º de agosto de , conhecida como Lei Anticorrupção, a qual estabelece punição a atos de corrupção contra a administração pública nacional e estrangeira. O Manual trata especificamente de corrupção ou ato lesivo envolvendo órgãos públicos, mas o conceito se aplica à corrupção envolvendo qualquer entidade, seja pública ou privada. A distinção se faz por conta das disposições da lei promulgada, que faz referência específica a órgãos e a funcionários públicos. O documento se destina a todos que, direta ou indiretamente, têm relacionamento com a TAURUS, administradores e colaboradores, e suplementa, mas não substitui o nosso Código de Ética. Além de membros da administração e empregados, o Manual Anticorrupção é extensivo aos terceiros que representam a TAURUS, tais como consultores, prestadores de serviços, parceiros de negócios, fornecedores, que deverão ter inclusas, em seus respectivos contratos, cláusulas que assegurem o cumprimento da Lei Anticorrupção No caso de identificado qualquer caso de corrupção, o colaborador terá seu contrato de trabalho rescindido e, dependendo da gravidade do ato, responderá judicialmente por suas ações. Se empregado terceirizado, a empresa prestadora de serviços terá seu contrato rescindido e responderá judicialmente pela ação, caso o ato tenha relação com a Taurus. O Manual Anticorrupção determina regras e procedimentos como: ▪ vedação de oferecimento de vantagens indevidas a agente público, nacional ou estrangeiro; ▪ obrigatoriedade de que reuniões com agente público nacional ou estrangeiro, independente do assunto, seja registrada na agenda de reuniões com agentes públicos eou em ata de reunião; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de ▪ proibição de dar, prometer ou oferecer presentes ou brindes em troca de tratamento favorável inapropriado; ▪ vedação a pagar, prometer ou oferecer a agente público, nacional ou estrangeiro, despesas com entretenimento, tais como jogos e shows, viagens e hospedagens; ▪ normas para que a participação da TAURUS em processos licitatórios seja realizada de forma íntegra, correta, idônea, honesta e de boafé; ▪ Vedação a dificultar atividade de investigação ou fiscalização de órgãos, entidades ou agentes públicos, ou intervir em sua atuação, inclusive no âmbito das agências reguladoras e dos órgãos de fiscalização do sistema financeiro nacional; ▪ Normas relacionadas a doações e patrocínios. O Manual Anticorrupção da Taurus está vigente e disponível no site da Companhia (www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, “códigos e políticas”).  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados Nosso Código de Ética se aplica a todos os administradores e colaboradores da Companhia, nas relações com clientes, acionistas, fornecedores, prestadores de serviços, concorrentes, órgãos públicos, sociedade e o público em geral. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Não há frequência regular de treinamento relativo ao Código de Ética, que é apresentado a cada administrador e empregado no momento de sua entrada na Companhia. Ainda assim, é responsabilidade dos administradores e colaboradores conhecer e aplicar integralmente o Código de Ética, fortalecendo os princípios e valores ali estabelecidos. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  As condutas que estiverem em desacordo com este Código de Ética estarão sujeitas a medidas disciplinares, conforme contrato de trabalho e legislação trabalhista, civil ou criminal. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  Nosso Código de Ética foi originalmente aprovado pelo Conselho de Administração em sua reunião realizada em  de julho de  e revisado em  de julho de . Está vigente e disponível no site de Relações com Investidores da Companhia, www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, códigos e políticas.  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  Temos um canal para esclarecimento de dúvidas sobre o Código de Ética, manifestações diversas e denúncias que funciona  horas por dia,  dias por semana,  dias por ano. Os registros de denúncias, sugestões e dúvidas podem ser realizados por meio de ligação telefônica , de site ou de aplicativo. As ligações são sempre gratuitas, de qualquer lugar do país. O IP do computador utilizado para o contato não é registrado, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de assim como o telefone de origem de ligações não é rastreado. Consideramos importante, além de denúncias de possíveis violações relacionadas ao Código, também conhecer os questionamentos, para que possamos orientar e corrigir eventuais desvios.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros Mantemos contrato com uma empresa independente especializada, que garante o sigilo e confidencialidade dos contatos realizados. Todos os atendentes são especialmente treinados para extraírem o máximo de informações possíveis de cada ligação, o que otimiza o aproveitamento dos relatos recebidos, economizando tempo e recursos durante o processo de investigação. • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal está aberto para todos, sejam empregados, terceiros, clientes, fornecedores e o público em geral. Os contatos estão disponíveis no Código de Ética e no Manual Anticorrupção da Taurus, disponíveis no site da Companhia (, www.taurusri.com.br no menu “governança corporativa”, “códigos e políticas”) • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O contato com o canal de denúncias pode ser feito de forma anônima e o sigilo do caso será garantido. Não será tolerada nenhuma retaliação contra quem fizer um questionamento ou, de boafé, denunciar algum comportamento possivelmente inadequado. • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  Comitê de Ética  d) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Conforme estabelecido no Manual Anticorrupção da Companhia, para aquisição, fusão e outras formas de associações empresariais, a TAURUS realiza o processo de due diligence, com o objetivo de identificar histórico de envolvimento com corrupção ou outros tipos de condutas ilegais ou antiéticas, identificar riscos da operação e verificar a existência de controles internos e medidas de integridade na empresaalvo.  e) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não se aplica, pois a Companhia conta com regras, políticas e procedimentos estabelecidos no seu Manual Anticorrupção. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. Podemos citar a questão do endividamento, como aspecto onde consideramos que houve redução do nível de risco a que nossa Companhia está sujeita em relação ao cenário do exercício anterior. Com o acordo firmado com o sindicato de bancos credores em julho de , que estabeleceu o alongamento do perfil de vencimento e a redução dos juros da dívida, e o desempenho da Companhia em , com melhoria dos resultados operacionais e resultado líquido positivo no exercício, avaliamos que temos melhores condições para cumprir com as obrigações financeiras estabelecidas e, consequentemente, também com as demais obrigações da Companhia. Assim, houve redução do risco de default com relação à dívida e consequente possível situação de falta de liquidez que poderia tornar inviável a manutenção das atividades. A partir dos resultados obtidos com a adoção do plano estratégico em termos de melhoria de indicadores operacionais, incluindo as inovações adotadas no processo industrial, que conferem maior garantia de qualidade na produção, a Companhia alcançou em  e  aumento da receita e passou a ter maior geração operacional de caixa. Também o lançamento de produtos que incorporam tecnologia e qualidade nos últimos dois exercícios ( e ), com ótima aceitação do consumidor, vem contribuindo para o aumento das vendas e para recuperar a imagem e admiração pela marca no mercado. Avaliamos que, com isso, os riscos relacionados à confiabilidade e segurança de nossos produtos e à não geração de caixa suficiente para cumprir com nossas obrigações e manter as atividades da Companhia em função de reduzido volume de vendas, da mesma forma, apresentou redução em relação ao quadro que se apresentava no exercício anterior. Em março de , a Taurus firmou acordo para pôr fim à ação judicial proposta no U.S. District Court for the Southern District of Florida por William Burrow, Oma Louise Burrow, Suzanne M. Bedwell e Ernest D. Bedwell contra a Taurus e sua controlada nos Estados Unidos, Braztech International L.C. Referida ação judicial diz respeito a supostos defeitos apresentados em determinados modelos de revólveres fabricados com a marca Rossi, durante determinado período. A celebração do acordo é resultado de uma extensa negociação e a administração da Taurus entende que esse acordo é um grande passo para minimizar impactos financeiros à Companhia e dar mais estabilidade à gestão, evitando, assim, possíveis efeitos adversos aos quais estaria exposta em caso de continuação do litígio. Já em , a situação de pandemia do COVID vem causando efeitos sobre a economia mundial. A Taurus, é uma Empresa Estratégica de Defesa (EAD) e, portanto, foi qualificada como essencial, nos termos do inciso IV do art. º do Decreto n.º ., de  de março de . Nessas condições, manteve suas operações de forma responsável e observando todas as limitações impostas pelo Poder Executivo Federal, Estadual e Municipal.  Em relação aos fornecedores, a Companhia não foi afetada de forma significativa em função da pandemia. A dependência de produtos importados é baixa e, ainda, os fornecedores estrangeiros de componentes e insumos mais relevantes podem ser substituídos por fornecedores nacionais. Com relação às exportações, responsável pela maior parte de sua receita, a Taurus está trabalhando dentro do cronograma previsto para a entrega de seus produtos, especialmente no mercado norteamericano. No mercado nacional, não foi observada alteração no comportamento de clientes e distribuidores, com a demanda se mostrando crescente em função da nova legislação de armas de fogo do País. A demanda por armas aumentou fortemente no mercado norteamericano, como uma reação cultural da população desse país à situação de pandemia. Nas operações, foram realizados ajustes de forma a reduzir fluxo, contato e aglomerações de trabalhadores, bem como fornecidas instruções sobre cuidados que devem ser tomados, reforçando medidas de limpeza e disponibilizando material de higiene, entre outras. Algumas atividades foram direcionadas para o regime de home office e foram adotados sistemas de escalas, de revezamento de turnos e alterações de jornadas, visando o equilíbrio da produção com redução do fluxo de pessoas. Não houve prejuízo em termos de produção industrial, com as fábrica operando . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de normalmente, ou de comercialização, tendo a Companhia registrado até a data deste Formulário de Referência forte aumento das vendas. Ainda assim, em relação ao último exercício social, não houve alteração significativa em relação aos riscos aos quais a Companhia está exposta e que estão mencionados nos itens . e . deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Todas as informações relevantes foram divulgadas nos itens anteriores deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários dos Administradores sobre a situação econômicofinanceira da Companhia nos exercícios de ,  e  Item  – . a . – do Formulário de Referência, conforme Anexo  da Instrução CVM no , de  de dezembro de  e suas alterações   . Comentários dos diretores  Os diretores devem comentar sobre a) Condições financeiras e patrimoniais gerais  INDICADOR    Liquidez Corrente , , , Liquidez Seca , , , Liquidez Imediata , , ,  A Administração vem empreendendo esforços no sentido de melhor adequar as condições financeiras e patrimoniais da Companhia, uma vez que a Taurus enfrentou, nos últimos exercícios, situação de liquidez restrita, com alto grau de endividamento. Em , importantes passos foram dados nesse sentido, com a renegociação da dívida com sindicato bancário em condições que entendemos ser adequadas para a Companhia e a emissão de bônus de subscrição em processo de aumento de capital privado. Tais ações foram tomadas em conjunto com medidas estruturais em termos operacionais focadas na estabilidade e qualidade da produção, visando obter aumento de geração de caixa e de rentabilidade de forma sustentada. Com as medidas adotadas nas duas frentes – financeira e operacional –, entendemos que estão sendo criadas bases sólidas para a retomada do crescimento da Companhia, o que já pode ser verificado a partir dos resultados obtidos nos dois últimos exercícios. Em , a Companhia ampliou sua geração operacional de caixa e foi capaz de cumprir com seus compromissos financeiros em dia, encerrando o exercício com posição de caixa de R , milhões, ante a R , milhões em  e R , milhões em . A evolução evidencia o processo de recuperação pelo qual a Taurus vem passando, como resultado do plano estratégico estabelecido. Desde  o índice de liquidez corrente passou a apresentar resultado superior a , sinalizando que, nos últimos dois exercícios, a Companhia apresentou condições de cumprir com suas obrigações de curto prazo. Os indicadores de liquidez mais conservadores – liquidez seca e imediata – ainda se mantêm inferior a , mas já pode ser verificada melhoria de ambos os índices nos dois últimos exercícios em comparação com .  b) Estrutura de capital  Em , ocorreram exercícios de bônus de subscrição emitidos no ano anterior, resultando no aumento de capital social que totalizou R ,, mediante a emissão de  novas ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas ao preço de emissão de R, por ação, em decorrência do exercício de  bônus de subscrição classe  e  bônus de subscrição classe , todos emitidos no âmbito do aumento de capital da Companhia homologado em  de setembro de . Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R ,, representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de No decorrer do ano de  foi adota plano de reestruturação dividido em  áreas: i) Renegociação da Dívida; ii) Eficiência Operacional, iii) Eficiência Comercial, e iv) Avaliação de Resultados. Os efeitos positivos do trabalho empreendido começaram a ser vistos no resultado do exercício de , com melhoria dos indicadores operacionais e financeiros. Foi realizado aumento de capital com a emissão de  milhões de bônus de subscrição em quatro séries, aprovado em Reunião do Conselho de Administração de , conforme Aviso aos Acionistas divulgado em . Os bônus de subscrição foram emitidos com o objetivo principal de reduzir o endividamento da Companhia. Posteriormente, em maio de , os prazos originais para aquisição das ações das séries B, C e D foram postergados, conforme apresentado a seguir. Série Quantidade de bônus Preço do bônus de subscrição Preço da ação aos titulares de bônus Prazo p aquisição das ações Emitidos originalmente Subscritos   Original Prorrogado (reunião CA )  A  milhões , milhões R , R ,   B  milhões  milhões R , R ,   C  milhões  milhões R , R ,   D  milhões  milhões R , R ,    Cada bônus de subscrição, independentemente da série, dá ao seu titular o direito de subscrever uma ação preferencial de emissão da Companhia, com os mesmos direitos atribuídos às demais ações preferencias da Companhia já emitidas. Até , foram convertidos, . bônus de subscrição da série A, . bônus de subscrição da série B, . bônus de subscrição da série C e . bônus de subscrição da série D. Isso representou a emissão de  novas ações preferenciais, representando  R  Ao final do exercício de , o capital social da Companhia era de R ,, representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. Em , foi aprovada a prorrogação dos bônus de subscrição das sérias B, C e D emitidos em , em reunião do Conselho de Administração realizada em . As demais condições dos referidos bônus permaneceram inalteradas. O prazo de exercício da série A se encerrou em , conforme originalmente previsto, e as demais séries tiveram o prazo adiado, com novos vencimentos em julho e outubro de  e outubro de , conforme tabela apresentada acima. No decorrer do exercício de , foram subscritos  bônus da série A, . bônus da série B; . da série C e . da série D. Isso representou a emissão de  novas ações preferenciais, totalizando R  Assim, em  de dezembro de , o capital social da Companhia era R R , representado por  ações, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. A Companhia encerrou os últimos três exercícios com patrimônio líquido negativo. No entanto, percebese a redução gradual desse passivo a descoberto, que passou de R , milhões em , para R , milhões em  e R , milhões no encerramento do exercício de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  INDICADOR    Participação de capital próprio , , , Participação de capital de terceiros , , ,  A estrutura de capital da Companhia vem, portanto, mostrando gradativa evolução positiva, com a participação do capital de terceiros tendo sido reduzido a cada ano. As ações do plano de reestruturação operacional e financeira adotadas estão apresentando resultados e têm como objetivo reverter esse quadro.  c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos As disponibilidades e aplicações financeiras da Companhia, somavam R , milhões ao final do exercício de , R , milhões no encerramento de  e R , milhões em , mostrando evolução positiva no decorrer do período de análise, reflexo do processo de reestruturação adotado e consequente aumento da capacidade de geração de caixa da Taurus.  O endividamento bruto da Companhia era de R , milhões em . Os vencimentos que haviam sido alongados na renegociação com o sindicato de bancos, em , retornaram para o curto prazo tendo em vista que, nesse ano, a Companhia não conseguiu cumprir os índices financeiros (covenants) previstos em contratos com bancos. Assim, em , os vencimentos de curto prazo da dívida totalizavam R , milhões (, do total), enquanto a parcela da dívida no longo prazo representava R , milhões, ou , da dívida total na data. Em julho de , foi firmado novo acordo de negociação da dívida com o sindicato de bancos credores, que incluiu carência de pagamento de juros e principal até dezembro de . A dívida bruta na data era de R , milhões. Com os ganhos obtidos na atividade operacional promovendo maior geração de caixa, e a carência nos pagamentos da dívida, as disponibilidades de caixa e aplicações financeiras somavam, em , R , milhões, montante , superior ao registrado na mesma data do ano anterior. Ainda assim, a posição de dívida líquida no encerramento do exercício de , de R , milhões, era , superior à registrada na mesma data do ano anterior. No entanto, as condições de pagamento dessa dívida passaram a ser mais bem adequadas para a Companhia, com redução da taxa de juros e alongamento do prazo de vencimento. Em , a Companhia manteve a boa evolução em termos operacionais, com crescimento da receita e da geração de caixa. O desempenho permitiu que todas as obrigações financeiras da Taurus para o exercício fossem saldadas, inclusive o primeiro “muro” definido no acordo firmado com o sindicato de bancos credores e, ainda, encerrar o exercício com posição de caixa e disponibilidades de R , milhões, montante , superior ao apurado em . A dívida bruta da Companhia em  era de R , milhões que, abatido o valor disponível em caixa e aplicações financeiras na data, indicava dívida líquida de R , milhões, com redução de , em relação à posição de encerramento do exercício anterior. No encerramento dos três exercícios em análise – ,  e – a Companhia apresentava passivo a descoberto, indicando que o valor das obrigações contraídas é superior ao valor de seus bens e direitos. A reestruturação da dívida e o crescimento da rentabilidade operacional observada nos dois últimos exercícios a partir da adoção de mudanças estruturais em termos operacionais e de gestão, têm como objetivo reverter esse quadro. Também faz parte da reestruturação, a venda da operação de capacetes e de imóveis fora de uso da Companhia, cujos recursos serão destinados à redução do endividamento. Adicionalmente, os recursos provenientes dos aumentos de capital com a subscrição de ações a partir dos bônus emitidos, conforme descrito no item b acima, também contribuirão para a amortização da dívida, além de reforçar o caixa da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Tendo em vista seu perfil exportador ( da receita em  foi originário de vendas no exterior), a Companhia se utiliza principalmente de adiantamentos de contrato de câmbio (ACC – Adiantamento do Contrato de Câmbio e PPE – Pré Pagamento de Exportação) para financiar seu capital de giro, devido ao seu custo mais atrativo. O restante da necessidade é complementada com linhas de capital de giro, tais como Nota de Crédito Exportação (NCE) e linhas de giro do BNDES (PEC, BNDES EximPréEmbarque). Na renegociação da dívida em , a Companhia obteve acordo para renovação automática e redução de taxas nas operações de PPE (PréPagamento de Exportação) e ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio). Esses valores estão contabilizados no curto prazo, mas o acordo firmado as transforma em longo prazo de fato, uma vez que podem ser liquidadas até . Em , tal montante representa , do total da dívida de curto prazo e, em ,  Assim, no encerramento do exercício de , dos R , milhões da dívida de curto prazo, R , milhões são representados por descontos de recebíveis e saques cambiais, que podem ser rolados. Para investimentos, são utilizados recursos de linhas especiais do BNDES e FINEP, FINIMP, bem como recursos próprios.  e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sem causar perdas ou assumir o risco de prejudicar a reputação da Companhia. Após passar por períodos desafiadores, as mudanças estruturais e o acordo com os bancos credores assinado em  criam condições para que a Companhia tenha melhor estrutura para garantir sua liquidez. Em  a renegociação da dívida firmada, conforme detalhado na Nota Explicativa  – Contexto Operacional de suas demonstrações financeiras de , criou novo perfil para esse endividamento mais adequado para a Companhia, com redução das taxas de juros e alongamento do prazo de vencimento. A renovação automática de contratos de ACC e PPE no âmbito do acordo, a cada vencimento por mais  dias, é uma forma de financiamento de capital de giro para a Companhia, mas com vencimento efetivo no longo prazo.  f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  R milhões            Empréstimos e financiamentos ,   ,   , Debêntures ,   ,   , Adiantamento de recebíveis ,   ,   , Saques cambiais ,   ,   , Instrumentos financeiros ,   ,   , Curto prazo ,   ,   , Empréstimos e financiamentos ,   ,   , Debêntures ,  ,    Longo prazo ,   ,   ,          Endividamento bruto ,   ,   , Caixa e aplicações financeiras ,  ,  , Endividamento líquido ,   ,   ,       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em , a Companhia não conseguiu cumprir com as exigências estabelecidas em acordo firmado em dezembro do ano anterior com bancos credores, extrapolando índices financeiros estabelecidos (covenants), os vencimentos que haviam sido alongados na renegociação realizada em dezembro de , retornaram para o curto prazo. Assim, em  de dezembro de , , da dívida de R , milhões na data estavam registrados no curto prazo.  Com apoio de consultoria externa especializada, novas negociações foram endereçadas com os principais bancos credores e, em julho de , foi firmado novo acordo de reestruturação da dívida vigente até a data deste Relatório, com redução do custo da dívida e alongamento do prazo de vencimento. A redução dos encargos financeiros cria condições para concentrar esforços no desenvolvimento e fortalecimento operacional e dos negócios. Foi estabelecido o alongamento do prazo de vencimento para cerca de US  milhões em dívidas, que passou a ser de cinco anos, com carência de pagamentos das parcelas de amortização do principal e dos juros no ano de . A primeira parcela foi paga em . Com isso, no encerramento de , , da dívida tinha vencimento no longo prazo, invertendo o perfil de vencimento em relação ao que existia em . Além disso, acordo estabelecido com o banco credor estabelece a renovação automática a cada vencimento de parcela da dívida de curto prazo que, em , representava cerca de  do total da dívida de curto prazo. Essa parcela, portanto, tem vencimento de fato no longo prazo, ainda que seja contabilizada como dívida de curto prazo. A renegociação com o sindicato dos bancos credores realizada em  proporcionou redução de  da taxa de juros em relação ao vigente anteriormente, o que representa mais de R  milhões em encargos em cinco anos, além da alteração no cronograma de amortizações, com alongamento do perfil da dívida. O acordo assinado envolve as seguintes garantias reais: (i) alienação fiduciária da totalidade das quotas da Taurus Blindagens Ltda. e Taurus Blindagens Nordeste Ltda. (operação de capacetes); (ii) hipoteca de º grau de dois imóveis localizados em MandiritubaPR, e dois imóveis localizados em Porto Alegre, RS e hipoteca de º grau de um imóvel localizado em São Leopoldo, RS (“Hipoteca”); e (iii) cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes da totalidade dos recursos objeto de eventual venda das quotas objeto da Alienação Fiduciária e da Hipoteca, bem como dos direitos inerentes à titularidade da conta vinculada da Companhia a ser aberta com o propósito de recebimento dos recursos. Ao final de , do total da dívida bruta, , tinha vencimento no longo prazo e , era em moeda estrangeira. O fato de a maior parte da dívida ser atrelada ao dólar é compatível com o perfil da receita da Companhia que, majoritariamente (, da receita líquida consolidada em ), é proveniente de vendas no exterior, criando hedge natural para a variação cambial. No encerramento do exercício de  a Taurus registrava dívida bruta de R , milhões. A Companhia iniciou, a partir de julho de  (T), o pagamento da primeira parcela do principal da dívida do sindicado dos bancos, de R , milhões. Com maior capacidade de geração de caixa a partir de suas atividades operacionais, mesmo cumprindo com suas obrigações financeira, a Taurus chegou ao final do exercício de  com posição de caixa e aplicações financeiras de R , milhões, montante R , milhões ou , superior ao apurado em . Dessa forma, a dívida líquida ao final de  era de R , milhões. Em termos de prazo de vencimento, a dívida da Companhia ao final de  era majoritariamente de longo prazo, perfil assumido desde a conclusão da renegociação do endividamento bancário em julho de . Em , , da dívida bruta total, ou R , milhões, tinha seu vencimento no longo prazo.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Considerando o acordo de renovação automática firmado com o banco credor para descontos de recebíveis e saques cambiais, cerca de  da dívida contabilizada no curto prazo (R , milhões) no encerramento do exercício de  podem ser rolados até . Dessa forma, a parcela da dívida que efetivamente vence no curto prazo representava , do total da dívida bruta em . Em termos de moeda, a dívida da Taurus é predominante em dólares norteamericanos. Em , a parcela da dívida bruta total registrada em dólares era de R , milhões, ou  A Taurus tem hedge natural para essa dívida em moeda estrangeira, uma vez que a maior parte de sua receita – , em  – é proveniente de vendas no exterior e, portanto, também realizadas em dólares.   i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes As principais dívidas da Companhia são em dólares norteamericanos e tomados para capital de giro, além de ACCs (adiantamento de contratos de câmbio). Possui ainda, em moeda nacional, contratos de Adiantamento de Recebíveis, financiamento de capital de giro e empréstimos menos relevantes com bancos de fomento como Finame e BNDES. Ao final dos três últimos exercícios – ,  e   o total de empréstimos e financiamentos, incluindo adiantamento de recebíveis e saques cambiais, somava, respectivamente, R , milhões, R , milhões e R , milhões.  Como parte de seu endividamento, a Companhia tem ainda sua ª emissão pública de debêntures, cujo saldo era: em , R R , milhões, sendo , no longo prazo; ao final de , de R , milhões, sendo , no longo prazo (alongamento do prazo incluído no acordo firmado com bancos em julho), e, no encerramento de , R , milhões, integralmente no curto prazo.   ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Em , os vencimentos da dívida da Companhia que haviam sido alongados na renegociação com o sindicato de bancos em , retornaram para o curto prazo, tendo em vista que os contratos previam índices financeiros (covenants) que não foram cumpridos. Em julho de , a Administração da Taurus concluiu novo processo de renegociação das dívidas com Sindicato de Bancos (Banco do Brasil, Banco Santander, Banco Itaú e Banco Bradesco), bem como o processo de renegociação de sua ª emissão pública de Debêntures com o Banco Haitong. Os termos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de da operação contemplam o alongamento do prazo de vencimento de dívidas com os Credores no valor equivalente a aproximadamente US  milhões. O prazo total para pagamento das operações passou a ser de cinco anos, com carência de pagamentos do principal e juros no ano de . A amortização do principal e dos juros ocorrerá em pagamentos mensais, tendo sido iniciados em  de janeiro de . Os custos da operação passaram a ser Libor Mês   a.a. nas operações em dólar e CDI  , para a ª Emissão de Debêntures. Na renegociação com o Banco Pine para dívidas de curto prazo tomadas com esse banco, a Companhia também obteve o alongamento no prazo e a redução das taxas. A cada vencimento do PPE será liberada uma operação de ACC no valor da parcela com prazo inicial de  dias e renovado automaticamente, a cada vencimento, por mais  dias. Em , perdura os acordos firmados com os bancos credores – Sindicato de bancos, Banco Haitong (debêntures) e Banco Pine , tendo a Companhia cumprido com todas as suas obrigações financeiras, inclusive o pagamento do primeiro “muro” estabelecido no contrato com o sindicato de bancos credores.  iii. grau de subordinação entre as dívidas  A Companhia não possui dívidas subordinadas.  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Os instrumentos de financiamento da Companhia preveem, em sua maioria, o vencimento antecipado de suas as obrigações objeto da escritura em determinadas circunstâncias, dentre as quais destacamse: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos ou pagamento de juros sobre o capital próprio. O novo acordo com os bancos credores firmado em , incluiu as seguintes garantias reais: (i) alienação fiduciária da totalidade das quotas das empresas Taurus Blindagens Ltda. e da Taurus Blindagens Nordeste Ltda. (“Alienação Fiduciária”); (ii) hipoteca de º grau de  imóveis localizados em MandiritubaPR, e  imóveis localizados em Porto Alegre, RS e hipoteca de º grau de  imóvel localizado em São Leopoldo, RS (“Hipoteca”); e (iii) cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes da totalidade dos recursos objeto de eventual venda das quotas objeto da Alienação Fiduciária e da Hipoteca, bem como direitos inerentes à titularidade da conta vinculada da Companhia a ser aberta com o propósito de recebimento dos recursos. Esse mesmo acordo, estabelecido em  e em vigor em , prevê o vencimento antecipado em casos de descumprimento de cláusulas contratuais que definem, dentre outras obrigações: a manutenção de determinados índices financeiros, tais como: dívida líquidaEBITDA Ajustado igual ou inferior a  vezes em ,  vezes em ,  vezes em  e  vezes a partir de , além de manter o índice do EBITDA AjustadoDespesas financeiras igual ou superior a , em  de dezembro de  e , a partir de . Tais índices são monitorados pela Administração, sendo que os contratos determinam que sejam aferidos anualmente. Certos contratos de empréstimos e financiamentos firmados pela Companhia e suas controladas contém cláusulas restritivas que limitam certas modificações societárias, entre elas: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos aos acionistas pela Companhia eou sua controladora em caso de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de mora com qualquer das obrigações e redução de capital social da Companhia. Caso não sejam atendidas as restrições os credores poderão antecipar o vencimento.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados As linhas de crédito contratadas com instituições financeiras estão sendo utilizadas integralmente.   h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As demonstrações contábeis da Companhia e empresas consolidadas foram elaboradas conforme as normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Seguem os comparativos entre os exercícios de ,  e  das grandes contas do Balanço Patrimonial, com indicação da variação percentual entre os exercícios. A seguir, são destacadas as alterações comparativas mais relevantes dos principais grupos.   Ativo O Ativo Circulante mostra evolução positiva de , entre a posição de encerramento de  e , e de , comparando  e a mesma data em . Tal evolução se deve, principalmente, à variação a maior nas contas de Estoques, Contas a Receber, Caixa e Equivalentes de Caixa e Outros Ativos Circulantes. Entre  e , a conta de Outros contas a receber teve aumento de R , milhões, em razão do item aí contabilizado referente a Ativos Não Correntes à venda, o que se explica pela decisão de colocar à venda a operação de capacetes, assim como imóveis da Companhia fora de uso. R mil        (A)     (B)       (C )Variação  (A)(B)Variação  (B)( C)Balanço Patrimonial  AtivoAtivo Total,,Ativo Circulante.,,Caixa e Equivalentes de Caixa.,,Aplicações Financeiras,,Contas a Receber.,,Estoques.,,Tributos a Recuperar.,,Despesas Antecipadas.,,Outros Ativos Circulantes.,,Ativo Não Circulante.,,Ativo Realizável a Longo Prazo.,,Investimentos,,Imobilizado.,,Intangível.,,Balanço Patrimonial  PassivoPassivo Total,,Passivo Circulante.,,Obrigações Sociais e Trabalhistas.,,Fornecedores.,,Obrigações Fiscais.,,Empréstimos e Financiamentos.,,Outras Obrigações.,,Provisões.,,Passivo Não Circulante.,,Empréstimos e Financiamentos.,,Outras Obrigações,,Tributos Diferidos.,,Provisões.,,Patrimônio Líquido Consolidado.,,Capital Social Realizado.,,Reservas de Capital.,,LucrosPrejuízos Acumulados,,Ajustes de Avaliação Patrimonial.,,Ajustes Acumulados de Conversão., Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Com relação à conta de Caixa e equivalentes, em , a normalização da demanda em patamares inferiores ao observado nos anos anteriores no mercado de armas no EUA, maior mercado da Companhia, fez com que houvesse maior consumo de caixa, provocando a redução das disponibilidades. Já em , o sucesso da reestruturação operacional que proporcionou maior geração de caixa no decorrer do exercício, além do acordo com os bancos credores assinado em julho, com carência para o pagamento dos encargos e do principal da dívida até dezembro de , são os principais fatores que levaram à recuperação da conta, que evoluiu de R , milhões ao final de  para R , milhões no encerramento de . A continuidade da melhoria nos indicadores operacionais da Taurus no decorrer de , com crescimento das vendas, da receita e do resultado operacional, contribuiu para que as disponibilidades aumentassem em , frente ao apurado em ; No Ativo Não Circulante, o Ativo Realizável a Longo Prazo apresentou alta de , entre o encerramento do exercício de  e  e de , entre a posição de encerramento de  e . O principal fator que levou a tais variações foi o aumento, entre os exercícios, do montante apurado a título de Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos. Passivo Com a Companhia não atingiu os indicadores financeiros (covenants) estabelecidos no acordo firmado com os bancos credores em , ao final desse exercício a totalidade da dívida passou a ser registrada no curto prazo, e o Passivo Circulante somava R , milhões na data. O novo acordo firmado com o sindicato de bancos em julho de  estabeleceu o alongamento do prazo de vencimento para cerca de US  milhões em dívidas. Com isso, a posição do Passivo Circulante em  apresentou redução de , ante ao registrado na mesma data do ano anterior. A variação se deu principalmente na linha de “Empréstimos e Financiamentos” do Passivo Circulante, envolvendo tanto empréstimos como as debêntures, que também foram renegociadas no acordo com os bancos e tiveram seu vencimento estendido para o longo prazo. Nesse período, a conta de Empréstimos e financiamentos no curto prazo apresentou redução de R , milhões. Em , mantido o acordo com os bancos credores, o Passivo Circulante ao final do exercício era de R , milhões, com alta de , nos últimos  meses. A variação se deu, principalmente, em função do aumento do saldo nas contas de saques cambiais, adiantamento de recebíveis e adiantamento de clientes, classificadas como “Outras obrigações”, na conta de Fornecedores e na conta de Obrigações fiscais. Tal desempenho está relacionado ao maior volume de produção e vendas no decorrer do exercício de .  Movimento semelhante ocorre com o endividamento no longo prazo. No Passivo não circulante, com a renegociação e o alongamento do prazo de vencimento em , observase alta de , entre as posições registradas no encerramento de  e .  Em , mantido o acordo e o perfil do endividamento, o Passivo não circulante no final do exercício era de R , milhões, com redução de , ante a posição de encerramento do ano anterior. A Companhia encerrou os três exercícios em análise – ,  e  , com Patrimônio Líquido negativo de R , milhões, R , milhões e , milhões, respectivamente. O passivo a descoberto, que se deve basicamente aos prejuízos acumulados em anos anteriores, apresentou redução gradativa no decorrer dos três últimos exercícios, a partir da melhora do desempenho operacional da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem comentar a) resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita O foco de atuação da Taurus é a produção e comercialização de armas leves – armas curtas (revólveres e pistolas de uso de segurança pública, privada, uso restrito militar e civil), armas longas (rifles, carabinas e espingardas), além de submetralhadoras , com as marcas Taurus, Rossi e Heritage. As armas são fabricadas nas unidades da Companhia no Brasil e nos EUA, e vendidas para mais de  países, sendo que o mercado norteamericano é seu maior consumidor.       receita de armas na receita operacional líquida , , ,  exportações na receita operacional líquida , , ,  A Companhia conta também com o segmento de produção e comercialização de peças de metal injetado (M.I.M. – Metal Injection Molding), com produção notadamente para uso próprio e vendas pontuais para terceiros. Esse segmento era integralmente operado pela subsidiária Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda. Em , em alinhamento de sua estratégia, a Companhia decidiu realizar a cisão parcial de sua subsidiária Polimetal, seguida de incorporação pela controladora Taurus da parcela cindida que é destinada ao atendimento das demandas internas, enquanto as operações destinadas a terceiros permaneceram na subsidiária. Além de benefícios fiscais de (aproximadamente R  milhões de aproveitamento da base negativa de prejuízos fiscais para utilização na apuração do Imposto de Renda e contribuição social e aceleração de uso de créditos de ICMS da Polimetal na Taurus), a operação proporciona aumento de sinergia e eficiência produtiva e administrativa, melhoria de controles internos assim como redução de custos e despesas. No exercício de , mantinha ainda o segmento de produção e comercialização de capacetes. A operação, ainda que sob gestão da Companhia em  e , passou a ser classificada como “Operação Descontinuada” uma vez que foi colocada à venda. Ainda em janeiro de , a operação de plásticos, de pequena representatividade na Companhia, foi descontinuada. A partir de janeiro de , os resultados relacionados à operação de capacetes são apresentados separadamente, sendo incorporados na linha de “Operações descontinuadas” na Demonstração de Resultados da Taurus S.A., de acordo com o estabelecido no CPC  para operações colocadas à venda. De modo a manter a base de comparação, é considerada uma visão próforma dos resultados de  da Companhia, apresentando os resultados do segmento de capacetes também como “Operações descontinuadas” naquele ano.  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Com o encerramento das operações de plásticos e o compromisso assumido pela Companhia de vender a operação de capacetes, a partir de  a receita operacional líquida da Taurus passou a ser formada basicamente pela operação de armas, além da produção e venda de peças de metalinjetas, ou M.I.M. (metal injection molding). Esse segundo segmento de atuação tem demanda pontual e pouca representatividade na receita. De modo a manter a base de comparação, é considerada uma visão próforma dos resultados de  da Companhia, considerando os resultados do segmento de capacetes também como “Operações descontinuadas” naquele ano. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O volume de vendas e a receita da Companhia vem crescendo no decorrer dos últimos três exercícios – ,  e  – a partir da reestruturação operacional adotada, com foco na qualidade dos produtos. A ampliação do portfólio, com maior valor agregado contribuiu para a evolução positiva, com forte participação dos novos modelos na receita da Taurus. Os EUA são o maior mercado mundial de armas leves e, portanto, também o principal mercado para os produtos da Taurus.  Nos últimos anos, o índice de intenções de compras de armas medido pelo “Adjusted NICS” (National Instant Background Check System) se manteve retraído, com recuo de , entre  e , sobre uma base fraca, pois já apresentou retração em , e estável de  para , com alta de   Os lançamentos da Companhia, com produtos que incorporam inovação e qualidade, têm sido bem aceitos pelos consumidores norteamericanos e vêm contribuindo para recuperar a imagem da marca no mercado. Esses novos itens de linha e o posicionamento da Companhia permitiram manter bom desempenho de vendas nos EUA, mesmo com o mercado contraído. Com base nos novos protocolos de desenvolvimento de produtos e a fabricação baseada no processo de lean manufacturing, a Taurus lançou  modelos e  SKUs nos últimos dois anos, fazendo a divulgação dos novos produtos em diversos eventos de demonstração no Brasil e no exterior. Toda a linha de armas leves está atualizada de acordo com os novos protocolos de desenvolvimento. No mercado interno, as vendas começaram a retomar o crescimento a partir de , quando o destaque ficou por conta das vendas individuais, para policiais em geral, magistrados e CAC’s (caçadores, atiradores e colecionadores) que adquirem uma arma para uso particular. Esse crescimento compensou o decréscimo nas vendas governamentais, dado os orçamentos restritos dos organismos públicos nos últimos anos. Em , o aumento de , do volume de vendas comparado a  permite identificar a retomada da credibilidade e admiração pela marca também por parte do consumidor nacional. A diversificação do portfólio tem papel de destaque nesse processo, com os novos modelos representando parcela significativa das vendas. Em , o aumento do volume de vendas no ano comparado a  foi de  O mercado brasileiro mostrou retomada do nível de atividade no ano, tanto em termos de compras institucionais como, principalmente, de compras individuais, essas últimas representadas pela aquisição de armas por parte de policiais, magistrados e CAC’s (caçadores, atiradores e colecionadores) para uso particular. No decorrer de , foi possível perceber alteração no comportamento do consumidor brasileiro, com maior número de interessados em comprar uma arma nos distribuidores e crescimento da participação das vendas de armas para CAC’s no total das vendas internas. A Taurus vem empreendendo esforços comerciais no sentido de ampliar sua atuação em outros mercados internacionais (além dos EUA). A partir de autorizações obtidas no Ministério das Relações Exteriores e a realização de forte trabalho de compliance de modo a atender as exigências estabelecidas, vem obtendo sucesso em ampliar seus mercados, com crescimento do volume de vendas no decorrer dos três exercícios em análise – ,  e . Assim como em outros mercados, os novos produtos têm cada vez mais apresentado contribuição importante nas vendas da Companhia. Em , já excluindo a operação de capacetes, a receita líquida consolidada da Companhia foi de  R , milhões, com contração na receita de armas, tanto no mercado externo, em função do movimento de normalização da demanda de armas no EUA a partir da eleição de Donald Trump, como no mercado interno, com os orçamentos governamentais mais restritos. O destaque positivo ficou por conta das exportações de armas para outros países, que registraram R , milhões em , , superior ao registrado em . Importante para esse movimento foram os primeiros embarques da nova pistola Hammer para a Ásia, e do novo Fuzil T para o Oriente Médio no segundo semestre do . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de ano. Esses dois novos produtos terão contribuição importante tanto para o desenvolvimento de novos mercados.  Em , o ajuste realizado em termos de preço e mix de produtos com maior valor agregado contribuiu para o crescimento de , na receita operacional líquida consolidada em relação a  (excluída a operação de capacetes). No ano, a venda de novos modelos de armas respondeu por , da receita da Companhia. Também favoreceu o desempenho, o efeito positivo da desvalorização cambial do real frente ao dólar norteamericano sobre as vendas no mercado externo, considerando que a maior parte da receita da Companhia é realizada em moeda estrangeira. Em , a Taurus acumulou receita líquida de R , milhões, superando em , o desempenho obtido em  e mantendo, assim, a tendência de alta já observada no ano anterior. O destaque em termos de evolução foi o mercado interno, responsável por receita de R , milhões, o que representa crescimento de , em relação ao exercício anterior, basicamente em razão do aumento das receitas com vendas de armas. A Companhia vem mantendo o foco em qualidade e inovação, seguindo em paralelo com o processo de gestão de custos, que visa garantir a rentabilidade dos negócios. O modelo adotado envolve cuidadoso controle sobre as compras e próximo acompanhamento do giro de estoques de matérias primas e de produtos, assim como a qualificação de fornecedores, de modo a garantir volume e qualidade dos materiais, com custo adequado. Receita operacional líquida (R milhões) Lucro bruto (R milhões) e margem bruta   A margem bruta passou de , em  (sem considerar a operação de capacetes), e atingiu , em , e , em . O lucro bruto em  totalizou R , milhões, melhor resultado bruto da história da Taurus, gerado quase que exclusivamente pela operação de armas. O desempenho de  superou em , o registrado no exercício anterior, que já tinha apresentado forte evolução em relação a  (,). Nos últimos três exercícios, entre  e , o lucro bruto da Companhia foi multiplicado em quase , vezes. O aumento do lucro bruto foi acompanhado da manutenção da margem bruta em nível superior a , o que confirma que a Taurus não sacrificou margem para ampliar suas vendas. Considerando as despesas operacionais como percentual da receita operacional líquida, observase redução ano a ano, indicando o ganho de eficiência e rentabilidade operacional a partir do processo de reestruturação adotado. A evolução foi de , em  para , em  e , em . Em , essas despesas ainda tinham sido majoradas pelo registro de despesas extraordinárias relacionadas a acordo judicial nos EUA (“Burrow Case”) no total de R , milhões. Sem essas despesas não recorrentes, a conta somaria R , milhões, representando , da receita operacional líquida de . O chamado “Burrow Case” se refere ao acordo preliminar para para encerrar a ação judicial estabelecida nos EUA contra a Taurus e sua controlada naquele país, a respeito de supostos defeitos apresentados em determinados modelos de revólveres de fabricação da Companhia com a marca Rossi durante determinado período.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O processo de recuperação do crescimento da Companhia, com foco em rentabilidade, inovação, qualidade e consequente melhora dos indicadores financeiros e operacionais, se espelha também no desempenho do Ebitda, indicador que mede a geração operacional de caixa. Excluindo as despesas extraordinárias relacionadas ao “Burrow Case” para questões judiciais de R , milhões, o Ebitda ajustado de  totalizaria R , milhões, revertendo o desempenho negativo apurado nos exercícios anteriores. Em , a Taurus completa o segundo ano de desempenho positivo desse indicador, com Ebitda de R , milhões, com alta de , ante o Ebitda ajustado de  ou de ,, mantendo as despesas não recorrentes de  no cálculo do indicador. O patamar alcançado é compatível com aquele apresentado por empresas internacionais do setor, e consolida a reversão do desempenho negativo apurado nesse indicador em  e em anos anteriores. Cálculo Ebitda – reconciliação de acordo com ICVM   O Ebitda (sigla em inglês para lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização  Lajida) não é uma medida financeira segundo o BR GAAP, as Normas Internacionais de Contabilidade ou o IFRS e não deve ser considerado isoladamente como medida de desempenho operacional ou alternativa ao fluxo de caixa operacional como medida de liquidez. Esse indicador é uma medida gerencial, apresentado de forma oferecer informações adicionais sobre a geração operacional de caixa. Outras empresas podem calcular o Ebitda de maneira diferente da aqui apresentada. Em paralelo à evolução positiva dos indicadores operacionais, as medidas tomadas com o objetivo de viabilizar a retomada de resultados saudáveis e a melhoria dos indicadores também vêm mostrando seus resultados positivos em termos financeiros. Em , com aumento das receitas financeiras e a simultânea redução das despesas financeiras em relação ao apurado em , houve diminuição no saldo líquido da conta em  Em , o resultado financeiro líquido foi negativo em R , milhões, enquanto em  totalizou R , milhões negativo. Essa evolução está relacionada ao acordo assinado em julho de  com o sindicato de bancos credores, que reduziu em , o custo da dívida da Companhia. As despesas financeiras da Taurus são influenciadas, em boa parte, pelo efeito da variação do real frente ao dólar norte americano que, em , apresentou desvalorização média de , e, em , de ,, uma vez que a maior parte do endividamento da Companhia (, em ), e portanto também dos encargos dessa dívida, são cotados nessa moeda estrangeira. O fato de que também a maior parte da receita da Taurus – , no exercício de  – é proveniente de exportações, cria hedge natural para a variação cambial. A partir da melhoria dos resultados e indicadores operacionais e financeiros decorrentes do processo de reestruturação adotado, a Companhia registrou resultado antes dos tributos sobre o lucro de  R , milhões no exercício de . Considerando o resultado negativo de R , milhões apurado na operação de capacetes, classificada como operações descontinuadas, e o resultado positivo contabilizado como Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro de R , milhões, o resultado final em  foi lucro líquido de R , milhões R milhõesResultado antes do resultado financeiro e tributos (Ebit),,,Depreciação e amortização,,,Ebitda,,,Margem Ebitda,,,Burrow Case      Despesas gerais e administrativas,      Outras depesas operacionais,Ebitda ajustado,,,Margem Ebitda ajustada,, Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Esse desempenho evidencia o avanço obtido a partir das medidas que vêm sendo tomadas para garantir a rentabilidade sustentável das atividades, revertendo o resultado que a Companhia registrou nos sete últimos exercícios. Resultado líquido (R milhões)    b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. Com a maior parte de sua receita advinda do mercado externo, as variações cambiais influenciam a receita operacional consolidada da Companhia. Em , foi registrada desvalorização da moeda nacional de , em relação ao dólar norteamericano, atuando positivamente sobre as vendas realizadas em moeda estrangeira. As vendas externas de armas em  somaram R , milhões, ou , da receita total com armas. Em , com desvalorização do mais acentuada do real, o efeito positivo foi também mais relevante. No ano, a desvalorização da moeda nacional em relação ao dólar, considerando a taxa de fechamento de  ante à de , foi de , e, considerando a taxa média do ano, de  As vendas de armas no mercado internacional somaram R , milhões no exercício, representando , da receita de armas da Companhia em . Em , a moeda nacional apresentou desvalorização média de de ,, favorecendo a receita da Companhia ao contabilizar em reais as vendas externas que, no ano, totalizaram R , milhões. O lançamento de produtos, no segmento de armas, é outro fator que vem mostrando relevância no desempenho de vendas da Companhia. A ampliação do portfólio e de rentabilidade faz parte do planejamento estratégico, envolvendo o lançamento de produtos que incorporem inovação e qualidade. Tal estratégia tem permitido a retomada da credibilidade da marca nos mercados nacionais e internacional, o que pode ser observado pelo aumento das vendas e reconhecimentos que produtos da Taurus receberam nos últimos dois anos. Com base nos novos protocolos de desenvolvimento de produtos e a fabricação baseada no processo de lean manufacturing, a Taurus lançou  modelos e  SKUs entre  e , fazendo a divulgação dos novos produtos em diversos eventos de demonstração no Brasil e no exterior. Toda a linha de armas leves está atualizada de acordo com os novos protocolos de desenvolvimento. A diversificação do portfólio tem papel de destaque na retomada do crescimento da Companhia, com os novos modelos tendo respondido por cerca de  da receita da Companhia com a venda de armas em , e por  em .  ,, Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia. O impacto destas variáveis ocorre devido à exposição dos ativos e passivos da Companhia ao dólar, à inflação e à taxa de juros.  No lado da receita, a valorização do dólar norte americano frente ao real tem reflexo positivo, enquanto a desvalorização daquela moeda, tem efeito negativo, já que a maior parte da receita da Companhia é proveniente das vendas externas. Também o endividamento da Companhia é, em sua maior parte, atrelado à moeda norteamericana. As vendas no exterior representam hedge cambial natural para essas dívidas. Empréstimos e financiamentos por moeda R milhões    Real , , , , , , Dólar norteamericano , , , , , , TOTAL , , , , , ,  Considerando o endividamento registrado no encerramento dos três últimos exercícios, as variações cambiais e as taxas de juros influenciam as despesas financeiras e, portanto, o resultado da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados a) introdução ou alienação de segmento operacional A Companhia efetivou, no mês de janeiro de , por meio de suas controladas Taurus Investimentos Imobiliários Ltda. e Taurus Plásticos Ltda., a venda de ativos, incluindo um imóvel e demais ativos imobilizados pelo valor total de R , milhões, sendo que parte desse valor foi utilizado para amortização de dívidas bancárias. Essa operação de venda foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia e teve seu pagamento realizado em  de janeiro de . A operação de capacetes, classificada nos resultados da Companhia como “Operações descontinuadas”, foi colocada à venda em janeiro de , em linha com o plano estratégico de focar na produção e comercialização de armas leves, atividade principal da Taurus, e conforme o acordo de reestruturação de endividamento firmado com sindicatos de bancos em julho de . Ativos imobiliários que não estão sendo utilizados, como a área da antiga sede da Companhia em Porto Alegre, com valor contábil de aproximadamente R  milhões, também foram colocadas à venda em . O caixa gerado com a venda dos ativos será utilizado para redução do endividamento. Em , em alinhamento com sua estratégia, a Companhia decidiu realizar a cisão parcial de sua subsidiária Polimetal, seguida de incorporação pela controladora Taurus da parcela cindida que é destinada ao atendimento das demandas internas, enquanto as operações destinadas a terceiros permaneceram na subsidiária. Além de benefícios fiscais de (aproximadamente R  milhões de aproveitamento da base negativa de prejuízos fiscais para utilização na apuração do Imposto de Renda e contribuição social e aceleração de uso de créditos de ICMS da Polimetal na Taurus), a operação proporciona aumento de sinergia e eficiência produtiva e administrativa, melhoria de controles internos assim como redução de custos e despesas  b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Nos três exercícios em questão – ,  e  , a Companhia não realizou qualquer constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  c) eventos ou operações não usuais No decorrer do segundo semestre de , a produção da antiga fábrica da Companhia nos EUA, localizada no Estado da Flórida, foi transferida para uma nova instalação no Estado da Georgia, unidade oficialmente inaugurada em dezembro de , já com  das linhas de produção em operação. A nova fábrica dobrou a capacidade instalada de produção de armas da Taurus nos EUA de  mil para  mil armasano e, além disso, trouxe redução de custos fixos da ordem de US , milhões por ano. O novo modelo de atuação operacional e de gestão, que envolve a revisão de todos os processos, está sendo adotado na unidade norteamericana, a exemplo do que foi realizado no Brasil, com apoio da consultoria Galeazzi & Associados.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Os diretores devem opinar: a) Mudanças significativas nas práticas contábeis A partir de janeiro de , os resultados relacionados à operação de capacetes (unidades no Paraná e Bahia) são apresentados separadamente, sendo incorporados na linha de “Operações descontinuadas” na Demonstração de Resultados da Taurus S.A., de acordo com o estabelecido no CPC  para operações colocadas à venda. De modo a manter a base de comparação, é considerada uma visão próforma dos resultados de  da Companhia, apresentando os resultados do segmento de capacetes também como “Operações descontinuadas” naquele ano. Em , em alinhamento de sua estratégia a Companhia decidiu por realizar a cisão parcial de sua subsidiária Polimetal seguida de incorporação pela controladora Taurus da parcela cindida que é destinada ao atendimento das demandas internas, enquanto as operações destinadas a terceiros permaneceram na subsidiária. Além de benefícios fiscais de (aproximadamente R  milhões de aproveitamento da base negativa de prejuízos fiscais para utilização na apuração do Imposto de Renda e contribuição social e aceleração de uso de créditos de ICMS da Polimetal na Taurus), a operação proporciona aumento de sinergia e eficiência produtiva e administrativa, melhoria de controles internos assim como redução de custos e despesas. Como a operação se deu no último dia útil do exercício de , só terá efeito a partir do exercício de .  b) Efeitos significativos das alterações das práticas contábeis Não se aplica  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Não houve ressalvas ou ênfases no parecer do auditor nos últimos três exercícios.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros A elaboração das demonstrações contábeis individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS e os pronunciamentos do CPC requerem que a Administração faça julgamentos, estimativas e tome decisões que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas sob variáveis, premissas ou condições diferentes.  As estimativas e premissas são revisadas periodicamente. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.  As informações sobre julgamentos críticos, avaliações ou estimativas referentes às políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações contábeis e as informações sobre incertezas sobre premissas e estimativas que possuam risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro, estão discriminadas a seguir:  Ativos e passivos fiscais diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferido são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. Os saldos registrados são originados, principalmente, de provisões temporárias diversas.  O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado periodicamente. A Administração considera que os ativos diferidos decorrentes de diferenças temporárias serão realizados na proporção da solução final dos eventos que lhes deram origem. O montante registrado passível de compensação referese ao valor de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativo e passivo ao qual a entidade tem o direito legal de compensação e foram reconhecidos conforme a expectativa de sua realização. Os ativos fiscais diferidos reconhecidos sobre os prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social estão suportado por projeções de resultados tributáveis futuros, com base em estudos de viabilidade que consideram o histórico de rentabilidade da Companhia e são revisados a cada final de exercício. Provisões A Companhia registra uma provisão quando tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, em consequência de um evento passado, que seja provável haver desembolso para sua liquidação e na melhor estimativa de custos, mensurar esta obrigação. Provisão para contingências  A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos e constitui provisão para os litígios baseado nas evidências disponíveis, na jurisprudência legal e também na opinião de seus assessores jurídicos. As provisões são revisadas periodicamente e ajustadas levando em consideração as alterações das circunstâncias que levaram ao seu registro. Teste de recuperabilidade de ativos não financeiros . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Os valores contábeis dos ativos não financeiros são revisados a cada encerramento de exercício, no nível da unidade de negócios, para avaliar se existem indicativos de redução ao valor de recuperação. Se existir algum indicativo, o valor de recuperação do ativo é estimado. Os testes de recuperabilidade são baseados em projeções de expectativas de fluxo de caixas descontados que levam em consideração determinadas premissas tais como, custo de capital, taxa de crescimento, plano de investimentos e previsões econômico financeiras de longo prazo. Uma perda de redução ao valor de recuperação será conhecida sempre que o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa exceder seu valor de recuperação. Perdas de redução ao valor de recuperação são reconhecidas no resultado do exercício.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, evidenciando:  a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv) contratos de construção não terminada; e v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. Não se aplica, pois não existem informações a reportar em relação aos exercícios de ,  ou  que não estejam evidenciados nas demonstrações financeiras.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não se aplica, pois não existem informações a reportar em relação aos exercícios de ,  ou  que não estejam evidenciados nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.  a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de ,  ou .  b) natureza e o propósito da operação Não se aplica, pois não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de ,  ou .  c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não se aplica, pois não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de ,  ou .   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Comentário dos diretores sobre principais elementos do plano de negócios da Companhia, explorando especificamente os seguintes tópicos: a) Investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos; (ii) fontes de financiamento dos investimentos; (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Os planos de negócios da Companhia são elaborados a partir de sondagens efetuadas nos mercados de atuação que servem de base para o planejamento de produtos, processos industriais, investimentos, projeções de rentabilidade, retorno de capital investido e fonte de suprimento de recursos. Por serem projeções e perspectivas de negócios, envolvem riscos, incertezas e premissas, portanto dependem de circunstâncias que podem ou não ocorrer. Estamos focados em melhorar os indicadores operacionais e financeiros, ampliar a rentabilidade das operações e recuperar a credibilidade da marca nos mercados nacional e internacional, o que tem sido realizado com sucesso, sendo registrado aumento da receita, da rentabilidade e do resultado operacional nos dois últimos exercícios, e lucro líquido de R , milhões em , revertendo uma tendência de sete anos. A Companhia mantém as linhas de crédito de capital de giro contratadas, com renovação automática, de acordo com o acordo de reestruturação firmado em julho de .  Em , a operação de capacetes foi colocada à venda. Também ativos imobiliários fora de uso serão vendidos, com destaque para a área da antiga fábrica de Porto Alegre, desativada, cujo valor contábil é de cerca de R  milhões. Os recursos advindos dessas operações serão destinados à redução do endividamento, o que deverá proporcionar maior folga financeira para a Companhia. No decorrer do segundo semestre de , a produção da antiga fábrica da Companhia nos EUA, localizada no Estado da Flórida, foi transferida para uma nova instalação no Estado da Georgia, unidade oficialmente inaugurada em dezembro de , já com  das linhas de produção em operação. A unidade foi montada com o apoio do governo do Estado da Georgia e dobrou a capacidade instalada de produção de armas da Taurus nos EUA de  mil para  mil armasano e, além disso, trouxe redução de custos fixos da ordem de US , milhões por ano. No decorrer de , a Administração negociou a criação de uma joint venture na Índia. Em , a Companhia divulgou Fato Relevante informando que seu Conselho de Administração assinou, em reunião realizada em  de janeiro, acordo definitivo para criação da joint venture com a Jindal Group, maior fabricante de aço da Índia e uma das dez maiores do mundo, que permitirá a fabricação e comercialização de armas naquele país. A Jindal Group, empresa com faturamento anual superior a US  bilhões e  mil funcionários, tem participação de  na joint venture, em sociedade com a Taurus, com participação de  do capital. Essa joint venture montará uma fábrica de armas na Índia para a produção de fuzis, pistolas e revólveres para os mercados civis, de segurança pública e militar.  A celebração desse acordo é um passo importante na estratégia global da Taurus e colocará à empresa em uma posição de destaque no mercado mundial de armas.  Os investimentos em  devem se destinar basicamente à máquinas e equipamentos, além de investimento em P&D para o desenvolvimento de produtos inovadores, de qualidade e com boa rentabilidade para a Companhia. A Companhia deverá seguir apresentando ao mercado produtos inovadores, de qualidade, e que propiciem boa rentabilidade para a operação. O orçamento de capital de , a ser apresentado na AGO a ser realizada em  prevê o desembolso total de  R , milhões, sendo  proveniente de recursos próprios e  de recursos de terceiros.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de b) aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que possam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia No decorrer do segundo semestre de , a produção da antiga fábrica da Companhia nos EUA, localizada no Estado da Flórida, foi transferida para uma nova instalação no Estado da Georgia, unidade oficialmente inaugurada em dezembro de , já com  das linhas de produção em operação. A unidade foi montada com o apoio do governo do Estado da Georgia e dobrou a capacidade instalada de produção de armas da Taurus nos EUA de  mil para  mil armasano e, além disso, trouxe redução de custos fixos da ordem de US , milhões por ano.  c) novos produtos e serviços, indicando: i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços. A Companhia lança anualmente diversos produtos ou modelos inovadores de armas, especialmente nas feiras internacionais de defesa e segurança. A maior e mais conhecida é o Shot Show em janeiro de cada ano, realizada em Las Vegas nos EUA e a IWA realizada em Nuremberg, na Alemanha, que acontece em março. Há feiras de segurança e defesa também em Paris e diversas de pequeno porte em cidades do interior dos EUA. A diversificação do portfólio, com lançamento de produtos com qualidade, está no cerne da estratégia de atuação da Taurus e tem se confirmado importante para a retomada da confiança na marca e consequente aumento da receita de vendas, com recuperação da rentabilidade das operações. Rígidos protocolos de controle são seguidos na produção, proporcionando confiabilidade aos produtos.  Com base nos novos protocolos de desenvolvimento de produtos e fabricação em linha, nos últimos dois anos,  e , a Taurus lançou  produtos com  SKUs, fazendo a divulgação dos lançamentos em diversos eventos de demonstração no Brasil e no exterior. Toda a linha de armas leves está atualizada de acordo com os novos protocolos de desenvolvimento.  Em  a Companhia ultrapassou , milhão de armas produzidas no ano. A Taurus se diferencia de suas concorrentes no setor pelo fato de atuar em quatro segmentos distintos, produzindo revólveres, segmento no qual é o maior fabricante mundial; pistolas, com a quarta marca mais vendida nos Estados Unidos; armas táticas (fuzis e submetralhadoras); e armas para a caça esportiva. Em , a Taurus produziu mais de  mil armas a cada dia, mantendo a qualidade em cada peça produzida. Isso foi possível graças ao processo produtivo robusto, que confere estabilidade operacional.   . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios